宋美龄常年熬夜，中年患癌，为何能活到106岁？贴身佣人道明原因
2003年10月24日晚，对于美国曼哈顿来说，注定是不平静的一夜。曾经的“第一夫人”宋美龄就居于此处，彼时的她已经106岁高龄，可以说是见证了3个世纪的传奇。
不过这个奇迹将终结于此夜，宋美龄的身体每况愈下。行将就木眼看也就是这两天的事。不少记者已经收到消息蹲守在别墅外。
果不其然，次日一早，就看到从别墅里出来一行人，扛着一卷羊毛毯放置在了外面的灵车上，里面包裹的正是宋美龄的遗体。
遗体被葬在了芬克里夫墓园，她也成了家族同辈里最长寿的人。但她生前抽烟喝酒熬夜无一不落，关于她到底为什么如此长寿的秘密一直被人津津乐道，唯有从她身边最亲近的仆从嘴里才能窥探一二。
富家小姐的一生
中医里面认为人想要长寿的话，必须从三个方面出发，一是心态，二是饮食，三是运动。常有人说，道理都懂，但是没有那个条件和精力去完成。对于宋美龄来说，她的一生可谓有充足的条件将这三个方面做到了极致。
在那个年代，作为四大家族之一宋家的小女儿，宋美龄绝对算得上是白富美，放在今天可能远比“马云的女儿”还要地位尊崇。因为宋美龄不光是有钱，在政坛上也具有一定的影响力。
宋美龄出生于1897年，在家里排行第四，不过比起宋家的男丁，几个女儿更受外界瞩目。作为姐妹里面年纪最小的宋美龄，自小便被全家人放在掌心疼爱。在当时风雨飘摇的中国，普通民众在学习如何生存，而宋美龄在学习的是如何享受。
不过或许是天道损有余而补不足，宋美龄虽然经济上不愁吃穿，但身体上却总是体弱多病。头疼脑热过敏如同家常便饭，虽不是大病，但对于年幼的孩子来说，稍不注意便可能要了性命。
依赖于宋家雄厚的身家，宋美龄自出生起就有佣人照料，一旦有不对劲的地方，佣人就会立马通知宋美龄的父母，宋父都是请西医来为宋美龄医治，用的药也是最好的。不仅如此，日常生活中，也有源源不断的名贵补品出现在宋美龄的餐桌上。
在这样全方位的照料下，宋美龄度过了危险性最大的童年，出落成了肤白貌美的富家千金。从美国回来后引得全中国的青年才俊趋之若鹜，其中就有她后来的丈夫蒋介石。
蒋介石对宋美龄的追求十分猛烈，一开始宋美龄还不想答应，但架不住蒋介石的热情。而且宋美龄性格里有些虚荣的成分，唯有嫁给蒋介石才能获得最崇高的地位金钱，所以她选择成为了蒋介石的夫人。
以宋美龄的家世，她自然不用为工作奔波。有钱有闲只需要找些乐子打发时间，所以平常无事的时候宋美龄就喜欢约着亲朋好友举办酒会，这也成了上流社会约定俗成的交友舞台。嫁给蒋介石后，出于社交原因，宋美龄也常常和国民党的军政要员们来往走动。
这场散了还有下一场，谈笑风生间不觉时间流逝，回过神来已是深夜。喝酒熬夜成了宋美龄的生活常态，原本这样会给她本就脆弱的身体造成更大的负担。
但蒋介石对宋美龄着实宠爱，不仅仍然按照宋家的标准照料着宋美龄的身体，也从不催促她早起。熬夜之后的宋美龄每次都可以睡到中午，精神恢复之后再来和蒋介石共进午餐。
蒋介石甚至为了宋美龄的身体，同意不让她生孩子。宋美龄一生未育，避免了生产会造成的身体亏损和后遗症。
在家靠父母，嫁人靠丈夫，这在宋美龄身上被发挥得淋漓尽致。即使蒋介石去世，宋美龄晚年搬到美国纽约生活后，住的也是豪华别墅，佣人司机小心伺候。台湾那边还给她配备了随身的医护人员关照病情。
宋美龄这一生唯一算得上波折的，大概就是1976年被检查出有乳腺癌。原本可以夺人性命的绝症，因为医疗团队定期检查及时，在早期的时候就被发现，并两次转送到美国治疗，切除了病灶之后便也安然无恙了。
可以说，宋美龄一生都没有吃过苦，没有为生活烦恼过，因为父亲和丈夫的地位财力，宋美龄有任何小病小灾都能被及时发现治疗，得到良好的照顾，也有各种名贵补品滋养身体。
不过这个世界上的有钱人很多，宋美龄的兄弟姐妹们也享有同样的待遇，为什么独独宋美龄如此长寿呢？在她身上还有什么别人不知道的秘密？
心态决定一切
在之前提到的长寿秘诀中，首要的就是心态。尤其在当今社会，人们的心理问题被越来越重视。人们才惊觉原来心理状态也能够影响到身体健康。但学习、工作、生活，种种压力扑面而来，又让人难以保持一个健康的心理。
但是，这些对于宋美龄来说，却都不是问题。宋美龄从不用承担经济方面的压力，父亲丈夫都对她宠爱有加，年纪大了，也有子侄辈的亲戚常来探望。被钱和爱浇灌长大的宋美龄，脾气秉性自然乐观开朗。
不过，人生在世，难免会有磕磕绊绊，宋美龄跟着蒋介石风雨飘摇，又怎么会没有不顺心的时候，不过宋美龄有一个优点，就是她的侍从钟爱民所说的：从来“不留气”。

宋美龄生气的时候，从来不会将气留给自己，都是发泄在了别人身上。即使在人人平等的今天，上司有不顺心的时候也会对下属发火，下属只能敢怒不敢言。更何况在那个等级森严的年代。

有什么不顺心的事情，宋美龄就会对身边的侍从发脾气。如果有人说了宋美龄不爱听的话，她也可以直接反驳对方。以她的地位，不用给任何人面子，也没有人敢对她有什么怨言。
所以宋美龄从不用将委屈怒火憋在心里，有什么不痛快的当场就发作了，连蒋介石也对她毫无办法。

如果烦心事实在到了影响身体的时候，宋美龄也有办法应对，那就是通过按摩舒缓心情。现在的上班族工作累了压力大了，也会选择去足疗或者按摩缓解。虽然价格不菲，但一顿操作下来，确实放松不少。

而宋美龄她拥有专人进行按摩，这个习惯一直延续到了她晚年。每当她头疼或者难以入睡时，都会让仆人给她按摩。如果谁按得好，让宋美龄满意，工资和奖赏都是令人眼红的。也因此，家里的仆人不管之前会不会按摩，进来了之后多少都要学个几招。
不过这个肥差却不是人人都能做的，宋美龄按摩从不似电视剧里捏捏腿捶捶肩那样简单，而是要从头到脚仔细揉按一遍，工作量大，有时候一按就要按一整夜，对体力和身体素质都是极大的考验。常常有侍从在按摩了一夜之后，痛得胳膊都抬不起来，甚至还落下了病根。

除开生活，哪怕是在政治上，国共两党的人都会给宋美龄几分薄面，从未为难过宋美龄。轰动一时的西安事变，也是在宋美龄和周总理的共同努力下和平解决的。

在联合国上，宋美龄更是以一己之力坚持“一个中国”的原则，没有让美国的想法得逞。因此，共产党的领导人对宋美龄的政治理念也是怀着欣赏的态度。
在国民党败退台湾后，蒋介石极度气愤，宋美龄倒是看得开，还会反过来安抚蒋介石。在台湾，宋美龄依旧过着纸醉金迷的生活。还会利用自己的人脉积极同国外进行交流，寻求助力。

在蒋介石去世之后，蒋经国继位。宋美龄曾经尝试扶持过自己的外甥，不过却以失败告终。知道自己的时代已经过去，宋美龄没有再对权力贪恋，转而收拾行李去了美国养老。

在美国的大别墅里，衣食住行不用操心，宋美龄每日里就是读书看报，偶尔会花费一天时间作画，闲来无事还会叫司机开车带她出去转转。她还会跟外界保持着交流，不过露面都是参加一些酒会或者庆贺活动。
优渥的家世培养出乐观的性格，崇高的地位避免了受气，入了穷巷又能及时调头，始终专注自身的快乐。正是秉持着这样的心态，宋美龄在闲适当中安然辞世。可以说，心态是宋美龄能够长寿的一个很大因素。

如果说普通人很难做到跟宋美龄一样的心态，那她还有许多生活上的习惯值得参考。

生活健康习惯
宋美龄在长寿秘诀的第二点：饮食方面同样也是做到了极致。

首先宋美龄食用的食材都是经过精挑细选的，采摘过后就立马送到了家中，肉食也是现杀现吃，新鲜度上绝对可以保证。这些食材都由家中的厨师专门烹饪，保证了健康营养。如果有不如意的地方，宋美龄就会让厨师重新烹饪。绝不会委屈自己吃有瑕疵的饮食。

其次她并不贪食，尽管经常需要参加酒会，珍馐美食应有尽有，但她却很少食用，讲究点到即止。同样，作为一个备受瞩目的美丽女子。宋美龄为了维持身材在饮食方面也是尽量精简。

她喜欢吃甜食，因此家中经常存放着各式各样花样百出的甜点。但甜食是身材的天敌，为了口腹之欲，宋美龄每样只尝几口过过嘴瘾便不再吃了。吃剩下的甜点自然不可能再放回去，大多都扔了，有时候也会赏赐给下人吃。

对于平常老百姓来说，这些都是他们从未品尝过的美味，哪怕知道不能多吃或者吃不下了，为了不浪费，也会尽量吃完。所以说在这一点上，也需要强大的财力支撑。

宋美龄的一日三餐都很讲究，在那个年代她就已经懂得了少食多餐的理念。因为睡眠的缘故，宋美龄很少吃早餐。偶尔起得早就喝点燕麦粥和柠檬水。
在宋美龄很小的时候她就被送到国外留学了，因此饮食习惯也偏向西方。国外的年轻女孩们为了美貌，喜欢吃蔬菜水果，能补充维生素，对皮肤好，还能防止长胖。

回国后宋美龄依旧保持了吃蔬菜沙拉的习惯，把这当做了午餐，最爱吃的就是菠菜和西芹。水果的话，常吃促进肠道蠕动，热量低的菠萝、猕猴桃。即使到了老年咬不动的时候也会榨成汁。

晚餐宋美龄也常吃蔬菜沙拉，或者吃牛奶面包。

除三餐外，宋美龄不像今天的人们还会吃零食。她除了偶尔吃点甜品之后，就是喜欢喝茶。在这一点上，她倒和国外有些不同。
以前她也常会喝咖啡，但是喜欢养生的宋美龄还是选择了听从医生的建议，戒掉了咖啡，改为喝绿茶。绿茶对心脑血管疾病有很好的预防效果。这也是宋美龄长寿的秘诀之一。

所以这样看来，宋美龄的饮食极为干净讲究，少食多餐，而且喜欢吃素。完全符合今人对于健康饮食的理念。不过，难道宋美龄从来不吃肉吗？

其实她还是吃的，不过她并不是很喜欢吃，还是在医生的提醒下，宋美龄知道要注重饮食均衡，所以会适当吃一些肉食。宋美龄把肉食当做夜宵，常常在半夜起来让厨房做一些烤鸡或者牛排，她也只会吃这些肉。

在饮食上宋美龄可以借鉴的地方就是“少食多餐”的理念，营养均衡，多喝绿茶。