⽂案训练⼿册 ⽂案训练⼿册- 约瑟夫·休格曼 引⾔ 本书的起源 ⽆论在哪个领域，真正拥有创造性头脑的⼈都只不过是⼀个⽆法抑制地想要去创造、创造、再创造的 很精巧的有机体。因此，离开了⾳乐、诗歌、书籍、建筑或其他⼀些有意义的事情的创造，他就没有 办法呼吸。他必须要创造，必须要将创造物倾泻出来。因为⼀些奇怪的、不为⼈知的、内在的迫切 感，他必须⼀直创造，否则就不是真正的活着。 ⸺赛珍珠 这是⼀个关于研讨班的故事。⼀个始于20世纪70年代、由我主讲的关于⽂案写作和营销的研讨班。在 那段时间⾥，我在⽂案写作⽅⾯很活跃，并积极地参与了⼀系列产品的营销，从电⼦设备到收藏品⽆ 所不包⸺从Bone Fone到毕加索的艺术品。 我是⼀个多产的作家，经常撰写⼀整本邮购型录、平⾯⼴告和直邮⼴告。我还拥有⼀家公司⸺JS&A 集团来卖这些产品，所以，我亲⾝体验了成功和失败的直接后果。 失败多于成功 我受挫的次数⽐成功的次数要多得多。事实上，我还从未发现有哪个⼈和我⼀样在职业⽣涯的早期经 历过这么多的失败。但正是经过这些失败，我才得到了⾮常宝贵的经验。直到今天，它们仍在指引着 我取得⼴告和直销事业上的成功。 对公众⽽⾔，我是个相当成功的⼈。⻉⽐·鲁斯之所以被记住，是因为他最⾼的本垒打纪录，⽽不是因 为他最多的出局纪录。我也⼀样。很多⼈只看⻅了我的成功，因为它们显⽽易⻅。同样，他们也只看 ⻅了我成功的创新，因为它们产⽣了效果。所以，对普通的公众和那些直销业内的⼈来说，我似乎拥 有点⽯成⾦的本领。 我并没有预⻅到⾃⼰会开办研讨班。光是运转⾃⼰的公司，我就已经够忙了。⽽且，同整个⾏业的⼈ 分享⾃⼰的秘密只会迎来更多的竞争。但是⼀系列的巧合促使我开办了研讨班。我⾮常⾼兴⾃⼰作了 这样的决定。同样，许多研讨班的参加者也很⾼兴⸺这些经历为他们的⼈⽣带来了巨⼤的改变。 我的研讨班是与众不同的。第⼀，我是⼀个实际的从业者，⽽不是那些从来没有经历过⼀次轰轰烈烈
的市场博弈战，仅按部就班领⼯资的教育者或顾问。我⾝处⼀线战场，确保我每⼀天所写的⽂案、所 作的决定都会被市场所接受。 第⼆，研讨班是我在事业巅峰期开办的。我们的邮购⼴告遍布⼤街⼩巷，⾼频次地出现在报纸、杂志 和⻜机上。这种形式吸引了众多注意⼒，衍⽣出了⼀⼤群效仿者。
第三，我意识到，⼈们愿意付钱来听我演讲，或者把我当做顾问⼀样来交流。企业家伯尼·帕格，⼀家 商业设备销售公司的⽼板，他有⼀天从纳什维尔⻜到洛杉矶，只是为了聆听我对⼀个直销团体的演 讲。他对我说：“乔，为了听你45分钟的演讲，我花了1 000美元。” 我还经常接到⼈们的电话，他们有⼀些营销⽅⾯的问题，希望坐⻜机来我们公司⸺芝加哥的郊区诺斯 布鲁克，只是为了坐下来，和我谈上15分钟。 命中注定的拜访 但是，如果不是我在⼀次短假中去北威斯康星州拜访我姐姐⼀家⼈的话，这些研讨班永远不会诞⽣。 正是在这次旅⾏中，我发现了北部森林的魅⼒，因此决定和我的家⼈在那⾥⼀起寻找第⼆栋房⼦。最 后，我找到了⼀栋10 000平⽅英尺的房⼦。它是座两层⾼的建筑，修建在⼀⽚16英亩的⼟地上，俯瞰 着我⻅过的最美丽的湖泊之⼀。这处房产被天然的原⽊簇拥着⸺那些⾼⼤的、⽓宇不凡的松树和橡 树，是从19世纪伐⽊⼯⼈的魔掌中逃脱出来的，当时他们砍掉了北威斯康星州⼤部分的树⽊。 但是这栋房⼦很贵，我当时⽆法负担。在1977年，它的价格是35万美元，我根本⽆法说服⾃⼰买下
它，直到我的律师、亲密的私⼈朋友乔治·杰斯特曼建议我⽤这个地⽅作为⼀个研讨班的基地。“在这 个地⽅开办市场营销的研讨班，将它变成⼀桩⽣意吧。这样，你就可以⽤收益来抵消房产的成本，甚 ⾄还可以赚取⼀点利润。”他建议道。 这个主意让我很⼼动。这是⼀个独⼀⽆⼆的场所，与世隔绝，万籁俱寂。在⽶诺阔，有着新鲜的北威 斯康星州空⽓，令⼈⼼旷神怡，精神振奋。 夏天的⼤部分时间我都待在那⾥，与我的家⼈⼀起布置研讨班的设施。我拆除了很多古怪的建筑，它 们的历史可以追溯到19世纪，但却年久失修，所以我只能放弃它们。我那时的妻⼦温迪则帮忙把家具 和餐具搬出来。她还雇⽤了厨师、管家和其他必要的⼯作⼈员来运作这个研讨班。⽽我在JS&A公司的 业务主管玛丽·斯坦克则协助报名登记，准备研讨班需要的所有材料。就这样，在⼏个⽉之内，这个地 ⽅就升级为⼀个研讨班基地⸺这个学习中⼼被我称之为“⾃然反应”。 最昂贵的研讨班 时间回到1977年。为期5天的研讨班，我的收费是2 000美元⸺这个价格使它成为当时直销业中最贵 的⼀个研讨班。10年后，我的收费是3 000美元。我⽤我最典型的⼴告形式在《⼴告时代》和《直接营 销》杂志上公布了研讨班的消息，反馈接踵⽽⾄。既然伯尼·帕格愿意花1 000美元⻜到洛杉矶只为听 我45分钟的演讲，还有很多⼈愿意从美国的不同地⽅⻜来只为与我交谈15分钟，那么，我当然拥有5天 2 000美元的价值。 在短短的⼏周之内，我的班级就被来⾃世界各地的参加者塞得满满当当了。他们之中有⼈来⾃德国， 有⼏个⼈来⾃加州，还有相当⼀部分⼈来⾃东海岸。此外还有⼀个来⾃得克萨斯州的农⺠，以及⼀个 来⾃加州卡梅尔的⽛医。保守的华盛顿资⾦筹集⼈理查德·维格⾥也报了名。当然，伯尼·帕格也参加 了。实际上，参加的⼈数远超预期，于是我为下次的研讨班列了⼀份预留座位的名单。 为了到达⽶诺阔，研讨班的参加者们需要先⻜到芝加哥，在那⾥搭乘⼀架短程客机⻜到威斯康星州的 莱恩兰德城，接着再坐40分钟的公共汽⻋到达汽⻋旅馆，然后从汽⻋旅馆划⼀艘充⽓艇到我们的船 坞，上岸后，再经由⼀条⼩路步⾏到研讨班的基地。
在这栋房⼦⾥，他们会发现⼏间布置成教室的房间、⼀个很⼤的客厅、⼀个厨房和⼀个⾮常宽敞的⽊ 结构露台。在露台上，他们可以远眺着外⾯的湖泊，⾝⼼完全放松，尽情享受清新的北⽅森林的空 ⽓。这是偏于美国⼀隅的世外桃源。在这⾥，我的学⽣能学到其他任何地⽅都学不到的⽂案写作和市场营 销的⽅法。 本书涵盖的课程 这本书分享了很多我在研讨班上讲授的课程和经历。你将学会如何为⽂案写作作好精神准备，如何撰 写有效的⽂案，以及如何以⼀种新奇刺激的⽅式来展⽰你的产品、理念或服务。你将明⽩哪些东西是 真正起作⽤的，哪些东西不是，以及如何避免掉⼊很多营销⼈员都会掉⼊的陷阱等。 通过展⽰我在每件事上的思考过程，从⽂案应该如何写就，到每篇⼴告⽂案所应具有的元素⸺从⽂案 的⼼理学及其⼼理诱因，到词语的传情达意⸺我表述了⾃⼰独特的⽂案写作⽅法。不过，这个研讨班 绝不仅仅是讲授⽂案写作和市场营销⽽已。 对于那些刚刚起步的⼈来说，参加研讨班是⼀次⾮凡的经历，他们后来变得相当成功。⽽对于那些已 经事业有成的⼈，他们简直是迫不及待地回到⼯作中去运⽤他们的新知识。他们同样也在这个过程中 得到了成⻓。 同样，你也将获悉如何将你在⽂案写作上的所学和其他的市场营销形式联系起来。你会发现，很多原 则都是相通的。 ⽂案的⽬标 在本书中，我⾃始⾄终都在谈论撰写⾼效⽂案的终极⽬标，那就是：让⼀个⼈掏出他的⾎汗钱来购买 你的产品或服务。真的，就是这么简单。 直销真的是这个世纪的伟⼤⼯具。通过它，你能使⽆数的⼈将⼿伸进⾃⼰的⼝袋，掏出⽆数的钱来⸺ ⼀切都源⾃于你⼿中笔的⼒量，或者是你在印刷品、电视、收⾳机、电脑屏幕上传达出的信息。 在本书⼤部分的内容中，我都使⽤平⾯⼴告作为⼀个参考点。平⾯⼴告是直销中最难写的⼴告之⼀。 在⼀个竞争激烈的媒介上，你只有⼀张⼆维的单⻚，没有声⾳和动作，却必须引诱读者来阅读你的⼴ 告，表述你的产品或服务的全部故事，说服这个⼈来拨打电话订购。要理解这个过程并有效实施它， 你得有很多经验和技巧。但是，⼀旦你掌握了这些技巧，你就拥有了⼀种能⼒⸺⽤你的笔的⼒量和少 量资本来创业。 迈克·⽡伦丁参加我的研讨班时，他正在试图将⾃⼰的雷达探测仪公司搬出⻋库。不久后，他运⽤了很 多我传授的技巧，使⾃⼰的公司⸺Cincinnati Microwave（Escort雷达探测仪的开发商）发展壮⼤成 市值14亿美元的上市公司。吉⽶·卡拉诺，⼀个20来岁的年轻企业家，在参加我的课程之前，他就举办 过⼀些⼩型的管理⽅⾯的研讨班。后来，他的CareerTrack公司⸺⼀家价值数百万美元的公司⸺成 了研讨班⾏业的中坚⼒量。“维多利亚的秘密”内⾐公司，在只有两间店⾯和⼀个型录的时候，就派 了两名顶尖的营销⼈员前来学习。最终，“维多利亚的秘密”被The Limited公司所收购，成为⼀家强 ⼤的遍布全国的零售连锁店。 ⽆论是⼀个对直销⾛⽕⼊魔、带着⾝上最后的2 000美元前来学习的UPS公司的送货司机，还是⼀个⾮ 常成功的邮购企业家⸺《懒⼈致富》的作者乔·卡伯，他们都带着巨⼤的期望来到这⾥，再带着珍贵
的知识离开，这些知识会帮助他们继续成⻓，继续成功。 举办了17次研讨班 从1977年夏天的第⼀次，到2000年春天在夏威夷⽑伊岛的最后⼀次，我⼀共举办过17次研讨班，拥有 312个学⽣。其后的⼏年，我投⾝于电视这个视觉媒介⸺电视⼴告⽚、电视节⽬和电视购物等，我有 ⼀部分⽂案写作和营销⻅解便是来⾃于这⽅⾯的经验。 ⽆论你当前的教育⽔平及营销知识如何，你都能从本书中获得⼀种新奇的领悟⼒，从⽽深⼊到⽂案写 作、市场营销、⼈类⾏为、互联⽹、公共关系以及其他我在研讨班上所讲授的内容的世界中去。 即使你对⽂案写作不是那么感兴趣，你也会更欣赏和了解这个过程⸺你会了解得如此之多，以⾄于会 相信⾃⼰也能写出同样好的⽂案，⾄少也能品评⽂案。 本书包含了⽂案写作、市场营销和创意表达等主题，是当代相关综合类书籍中的翘楚，它⻅解丰富， 寓教于乐。所以，不妨拉来⼀把舒服的椅⼦坐下，翘起你的双脚，尽情沉浸其中吧！ 第⼀部分 理解过程 概述本书的雏形是我在1998年写的⼀本叫做《⼴告写作的秘密》的书。那本书⾥包含了我⾃1977年以来在 我的独家研讨班上所讲授的课程内容。 我所⾯临的挑战是，重新拿起那本书，修改它以使之跟上时代的步伐，添加很多在互联⽹、直邮、公 关消息发布和其他⽂案写作时会⽤上的技巧。在修改的过程中，我必须逐章重读我的书，并在必要的 地⽅进⾏修改。在这个过程中我发现，从我写它到现在，⽆论我们交流的⽅式如何变化，那些基本的 原则仍然没有改变。 最主要的修改是更新⼀些因时⽽异的纪录和数据，或是引⽤⼀些更符合当前时代的例⼦。如果不考虑 媒介的话，⼀个事实便浮出⽔⾯⸺⽆论你销售的是哪种产品或服务，你都应该⾸先采⽤平⾯直效⼴ 告。只有⽤这种⼴告形式，你才能彰显出产品或服务的精华。 这也正是我所做的。如果我必须在互联⽹、邮购型录或者电视上销售什么东西，我会先做⼀份平⾯⼴ 告。如果我的⼯作没什么差错，那么从这份平⾯⼴告上，我就会找到最好的体现卖点的线索和理念， 然后再应⽤到其他媒介上。 ⽤平⾯⼴告的话，你就没法借助互联⽹和电视画⾯的互动特性了。你必须在⼀张单调的纸上销售你的 产品或服务，没有声⾳，没有动作⸺只有⽂字。 在本书的第1部分，我会⼀步步地引领你深⼊到平⾯直效⼴告的创意写作过程中。我想，⼀旦你读完其 涉及的简单步骤，并学会你需要培养的思考过程，你就会惊讶于它的容易。 我将揭开这个过程的神秘，同时向你表明：即便之前你从未写过任何直效⼴告⽂案，你也可以写出伟 ⼤的⽂案。 事实上，从我的读者那⾥，我最常听到的评论是很简单的⼀句话：“现在，我总算意识到了，要写出 精彩的⽂案原来是这么简单啊！”
我凭借⼿中笔的⼒量，做成了很多⽣意。能够为⾃⼰的⽣意写⽂案，这是⼀个很强⼤的⼯具，对今后 的⼈⽣⼤有裨益。⾄于怎么写，还是让我⼀步步来告诉你这些很快就能掌握的技巧吧。 第1章⼀般性知识 要想成为⼀个⽂案撰稿⼈，你需要有⾜够的知识储备。这⾥指的知识有两种：第⼀种是很宽泛的⼀般 性知识；第⼆种是⾮常特殊的有针对性的知识。请容我为你⼀⼀解释。 最优秀的⽂案撰稿⼈兴趣⼴泛，精通很多技能。 这个世界上最优秀的⽂案撰稿⼈是那些对⽣命充满好奇的⼈们，他们博览群书、爱好⼴泛、喜欢旅 ⾏。他们有很多的兴趣，通常精通很多技能，然后感到厌烦，继⽽⼜去寻找其他的嗜好。他们对体验 和知识如饥似渴，总是会在别⼈⾝上发现有趣的地⽅，他们还是很好的聆听者。 看看我的背景资料吧。我拥有商业⻜⾏员执照，包括仪表导航⻜⾏和多引擎⻜机⻜⾏资格。我是⼀名 业余⽆线电报务员，也是⼀名职业摄影师。我喜欢电脑、⾳乐、书籍、电影、旅游、艺术和设计。我 给⾃⼰公司的所有东西都编了⽬录，从类型安排到版式设计，全是我⼀⼈包办。我还负责了所有的摄 影，有时我甚⾄还会做⼀些造型设计（因为写作，我的这双⼿已经很有名了，但还会因为做造型⽽更 有名）。我尝试过很多种体育运动：⾼尔夫、⽹球、⾜球、棒球、篮球、⽔肺潜⽔、滑雪和雪上摩托 ⻋。我去过地球上除南极之外的所有⼤陆，我知道，总有⼀天我会将南极也踩在脚下的。我精通⼀⻔ 外语⸺德语⸺我随军在德国驻扎了3年。我经历过⽆数挫折和许多成功，每⼀次都代表着⼀段学习 经历。 对知识的渴望、对⽣活⽆与伦⽐的好奇⼼、丰富的⼈⽣阅历，以及对⼯作的毫不畏惧，这些就是成为 ⼀个好的⽂案撰稿⼈的最⾼资格证书。 如果你仔细查看过⼀些美国最伟⼤的作家们的⽣平，你就会发现他们⾝上都有很多故事，他们书写的 就是⾃⼰的经历。⽆论是海明威还是斯坦⻉克，他们都过着⾮常传奇的⽣活，继⽽⼜⽤写作来讲述⾃ ⼰的传奇⼈⽣。如果我们体验过更多的世事，阅读过更多的书籍，那么就更容易想出精彩的⽂案创意 或是营销理念了。 但更为重要的是，你需要尽可能地去体会⽣活，永远不要惧怕失败。对⽣活本⾝⽽⾔，成功或失败没 有任何差别，重点在于你是否参与了这个游戏。失败是成功之⺟，失败多了，必将成功⸺只是时间问
题。埃德温·兰德是宝丽来相机的发明者，在描述⾃⼰关于错误的定义时，他说过⼀句很棒的话：“⼀ 个错误对将来是有好处的，它的全部价值也只会在将来才会得到体现。” 我记得我年轻的时候，在很努⼒想要达成的⼀些事情上屡屡失败。我总是这样告诉⾃⼰：“我并没有 很⼤的损失⸺它们都存放在我裤⼦后⾯的⼝袋⾥。总有⼀天，我会受益于此。当我需要答案的时候， 只要伸⼿探⼊这个⼝袋中，就会⽴刻得到。” 创意来⾃经历 我们的头脑就像⼀台巨⼤的电脑。每⼀次经历，⽆论是好是坏，都会变成程序材料和数据存⼊⼤脑， 只待将来⽤新的⽅法来回忆与组合。还记得第⼀台苹果电脑出现的时候，它那个巨⼤的64K储存器吗？ 你可能也记得，和我们现在所拥有的⾼性能个⼈电脑相⽐，它那超慢的速度和糟糕的图像。现在的电
脑要更快，更有效率，能够完成更多的任务，能够使信息更迅速、更容易地关联起来。这是明摆着 的，当我们需要将这些经历同新问题和新机会联系起来时，我们经历得越多，我们能利⽤的就越多。 ⽣活中并没有什么真正新鲜的事情，只不过是把以前的知识碎⽚拿过来，以⼀种新鲜独特的形式重新 组合⽽已。事实⽆法创造，也⽆法毁灭。⼀亿年前已经在地球上存在的事物，很多依然存在。唯⼀不 同的是，它们已经演变成了新的形式。 你在⾃⼰的⼤脑中储存的知识和经验越多，就越能够将这些知识相互联系，并将旧的材料进⾏新的排 列组合。这样你就能成为⼀个更伟⼤的创意家，你作为⽂案撰稿⼈的能⼒就会越强。 有这样⼀句俗语：“如果你拥有的唯⼀⼯具是锤⼦，你就会把所有问题都视为钉⼦。”以知识和经验 的形式解决问题的时候，你的⼯具越多，就能想出越多解决问题的新办法。 创意的⽔平思考法 爱德华·德·博诺，我们这个时代最伟⼤的创意思想家之⼀，创造了“⽔平思考法”这个名词来描述将 思路发散到问题以外想出主意的这个过程。通常，将问题与那些和问题本⾝毫⽆⽠葛的事情联系起 来，⼀个新的想法就会诞⽣。 德·博诺创造了这样⼀个他称之为“智囊球”的产品，来⿎励⼈们从更多侧⾯进⾏思考，结果就会更有
创意。那是放在平台上的⼀个8英⼨的球体。通过⼀扇⼩⼩的窗⼾，你可以看⻅在很⼩的塑料⽚上印着 被选出来的14 000个词语。你摇动这个智囊球，然后看看⾥⾯，写下你最先看到的3个词。接着，你把 这3个词与你的营销问题相联系，最终提出⼀个解决该问题的全新思路。例如，假设我想要卖出⾃⼰的 ⻜机，典型的做法是，我会发布⼀则⼴告，主要是讲述⻜机的特⾊和装备。但是如果使⽤智囊球来进 ⾏⽔平思考，我也许会写下3个完全没有联系的词语：“农场”、“销售员”和“同情”。我必须创造 出⼀篇涵盖这3个词语的⼴告⽂案。这样⼀个过程会迫使我搜索⼤脑，回忆我脑中存储的数据和我过去 的所有经历，来找到⼀些能够联系这3个词语的思路。同时我需要牢记的是：我必须要卖出⻜机。 把字典作为⼯具 ⽔平思考法只是⼀个⼯具。你的字典和你的才智也是如此。对⽂案写作和概念化来说，最重要的⼀点 可能就是把各种毫⽆联系的概念联合到⼀起，创造出⼀个新概念的能⼒。我要重申⼀次：来⾃于⽣活 经验的有⽤数据越多，你的⼤脑就越能将这些数据同问题相关联，你就越能想出⼀个伟⼤的主意来。 运营你⾃⼰的公司 另⼀个造就伟⼤的⽂案撰稿⼈的因素是拥有⾃⼰的公司，并有对⾃⼰写下的每⼀个词语负责的经验。 那些真正伟⼤的直销⽂案作者们⼀般都不为⼴告代理商⼯作，⽽是更愿意去运作他们⾃⼰的公司，体 会⾃⼰的成功和失败。本·苏亚雷斯、加⾥·哈尔伯特、吉恩·施⽡茨和其他⽆数已被认可的顶尖⽂案作 者们，都拥有⾃⼰的公司。他们花费了很多年去试验、去犯错⸺也是在那些年⾥，他们经历了许多伟 ⼤的成功和失败，你没法跟那样的经验相提并论。 以我⾃⼰为例，我⻅过数以千计的产品，为其中的⼏百种写过⼴告，每年都得想出上百种伟⼤的主意 来。甚⾄在我回顾以往的⼴告⽣涯时，我发现，如果没有那些巨⼤⽽⼴泛的宝贵经历，那条学习的曲 线就不可能存在。在本书中，你将会看到其中的很多经历。你将会避开很多我在攀登阶梯的过程中所 经历过的陷阱和错误，你将会明⽩为什么这些错误实际上是⼀种学习经验。
要成为⼀个伟⼤的⽂案撰稿⼈，你需要作的准备就是你的⽣活⽅式，即对知识的饥渴，对参与丰富多 彩、活⼒四射的⽣活的好奇和欲望。如果你已经拥有了这些特质，你就已经在路上了。如果你还没有 这些特质，只是具有这种意识的话，那也⾜以开始⼀段⼼路历程了，它会把你带到你想去的地⽅。不 过，要成为⼀个伟⼤的⽂案撰稿⼈，需要的不仅仅只是丰富的⽣活经验。在下⼀章中你会学到同样重 要的东西。 第2章特殊知识 我坐在位于得克萨斯州达拉斯的Sensor钟表公司的实验室⾥，通过显微镜观察，尽可能地了解⼀只电 ⼦表是如何设计、⽣产和装配的。 我正在变成⼀个电⼦表技术⽅⾯的专家，从集成电路、⽯英晶体到振荡电路。“为什么所有的接触器 都是镀⾦的？”我问⼯程师。“在每个集成电路⾥，它们都是镀⾦的，这是技术的⼀部分。”他这样 回答。 两天来这样的对话持续不断。为了把这种新的电⼦表推向市场，我⼀直在深⼊钻研它的各个⽅⾯。但 我还是没有挖掘出那个我能写在⼴告上的、关于这个新产品优势的点⼦。当时，⼤多数电⼦表都采⽤ 液晶显⽰器，看时间时，你需要按下⼀个按钮来照亮显⽰器。⽽在新的Sensor表上，显⽰器⼀直是亮 着的。这是因为在显⽰器的背后，有⼀个⼩⼩的扁扁的容器，⾥⾯放⼊了⼀种具有惰性和放射性的物 质。新技术需要强有⼒的呈现 这项新技术意味着，你只要随便瞟⼀眼你的表，不⽤按任何按钮，⻢上就可以知道时间，即便在晚上 也是如此。但是，我始终觉得必须要以⼀种⾮常强有⼒的⽅式来展现这个产品，对⾃⼰已经想到的⽅ 式，我始终不满意。 Sensor770表的造价很⾼，售价也不菲。所以我知道，我需要⼀些东西来使我要卖的东西变得与众不 同。“为什么之前没⼈考虑过在⼿表中使⽤这种放射性物质呢？”这是我的下⼀个问题。 ⼯程师盯着我看了⼀会⼉，然后说道：“之前，我们没有办法做到把这种放射性物质放在透明的容器 ⾥⽽不泄漏，直到有⼈研制出了激光这种技术。是激光把容器封住的，如果没有激光，就没有办法完 全封住容器。” 这就是我所需要的全部，这个概念⾮常清晰。我为新的Sensor电⼦表所写的⼴告题⽬是：“激光束电 ⼦表”。 这个故事讲述了这款⼿表是如何在激光束的帮助下诞⽣的，以及这种新技术如何使顾客受惠。这个独 ⼀⽆⼆的概念创造了该电⼦表⾮凡的销售业绩。 当我触碰到“激光束封闭容器”的这个点⼦时，我就知道我已经找到了那个独特的标题概念。它让这 款⼿表在竞争中突围⽽出。但是在这个概念出现以前，我花了很多天时间去全神贯注地学习和钻研。
这样的钻研有时可能只需要⼏分钟，有时需要⼏个⼩时，有时甚⾄可能需要⼏个星期。这次，我是⽤ 了⼏天的时间耐⼼学习这些⾮常专业的知识。 你必须成为⼀个专家 你必须成为⼀个专家，⽆论是对⼀种产品、⼀种服务，还是其他任何你想要写的东西。这样，你写的 东西才能真正有效果。成为⼀个专家，意味着你需要对⼀种产品了解得⾜够多，从⽽获取到⾜够的专 业知识，只有这样，你才能传达出你要卖的东西的真正本质。告诉你⾃⼰：“我是⼀个专家，我已经 学习了⾜够多的东西，所以能够⾮常有效地将产品的信息传达给顾客。”这就是我们所谓的“特殊知 识”。 这并不是说每⼀次你都必须学会⼀个对象的所有知识。有时候，我只是简单地看⼀眼产品或服务，就 能⻢上从我过去的经验和某种特殊知识中想出⼀个⾮常妙的主意来。别忘了，我是⼀个⻜⾏员、业余 ⽆线电报务员和职业摄影师。我不仅拥有庞杂的有关我⾃⼰卖出的⽆数⼩玩意⼉的知识，还拥有关于 我的顾客的知识。我⾃⼰就是⾃⼰的典型客⼾，就是我的产品的推销对象，因为我就是那种⾮常迷恋 ⼩玩意⼉的⼈，也正是我希望打动的顾客。 你必须了解你的顾客 这⼜是另外⼀个关键。除了了解你的产品或服务，你还必须要真正了解你的顾客。通过收集推销对象 的具体信息，你就可以成为⼀个专家，了解你的顾客到底是什么样的⼈。由于⾃⼰就是⼀个典型顾 客，你很可能已经是⼀个专家了。你知道⾃⼰喜欢的和不喜欢的，你知道什么样的东西能够使⾃⼰兴 奋，你知道在那些向你出售产品的公司⾝上，⾃⼰期待的是什么。但是，如果你的任务是为⼀种⾃⼰ 确实没有任何感觉的产品或服务撰写⽂案，那么你就还有许多需要学习的地⽅，来确保⾃⼰了解⾃⼰ 的顾客是谁，以及那些引诱他或者她的因素。 你必须了解产品的本质 即使你了解了你的顾客、你的产品，你还必须意识到另外⼀件事，即每⼀种产品都必须以⼀种特别的 ⽅式来展⽰给你的顾客。简⾔之，每种产品⾃⾝都拥有⼀种本质，你必须去探索在顾客的头脑中这种 产品的本质是什么。 让我引⽤⼀个很好的例⼦。回溯到当初我在⾃家地下室⾥刚建⽴JS&A公司的时候，我认识了⼀个叫霍 华德·富兰克林的⼈。霍华德是⼀位来⾃芝加哥的保险推销员。看了我在《华尔街⽇报》上刊登的⼴告 后，他从我这⼉买了⼀台计算器。他⾮常喜欢⾃⼰的计算器，某天，他⼜到我这⾥来买了⼏台计算 器。从此以后，每过⼀段时间，他都会来买⼀些计算器，作为给他的⼀些好顾客的礼物。 有⼀天，霍华德⼜来了，他告诉我，随着JS&A公司的稳步发展，我应该买⼀些保险。“你需要保护你 的家庭。如果在你⾝上发⽣了任何事情，你的家庭可能在还没反应过来之前，就要⽀付⼀⼤笔遗产税 了。” “⾮常感谢你，霍华德。我⾮常赞赏你的建议，但是我并不真正地相信保险。”我公式化地回答道。 但是霍华德是⼀个很棒的推销员。每隔⼀段时间，霍华德就会从当地的报纸上剪下⼀篇关于计算器的 ⽂章，或是从⼀些杂志上剪下⼀篇关于新的⼩玩意⼉的⽂章，连同他的名⽚⼀起寄给我。他也会来我
家，买⼀台计算器，再顺便提醒⼀句：“乔，你真的应该买⼀些保险。”“⾮常感谢，霍华德，我⾮ 常赞赏你的建议。”我每次都这么回答。 就这样，有⼀天，我听⻅⼀阵警报声，是从我隔壁邻居的⻔前传过来的。我从窗⼾向外望去，不出⼏ 分钟，我的邻居就被担架抬出了⾃⼰的家，担架上盖着⽩⾊的被单。那天早上，他死于⼀次严重的⼼ 脏病发作，当时他才40多岁。⽽那时，我36岁。 第⼆天，我给霍华德打了⼀个电话。“霍华德，还记得我们以前关于保险、保护家庭和财产的讨论
吗？现在，我想我们应该坐下来，为我个⼈和家庭制订出⼀个保险计划了。” ⼀件发⽣在我家附近的事情，使我采取了⾏动。 最终，我下定决⼼购买保险。是因为霍华德的推销技巧，还是因为他的坚持不懈？可能兼⽽有之吧。 不管怎样，我从这次的经历中学会了⼀种销售系列产品的真正有效的办法。霍华德取得了成功，因为 他在我的脑⼦⾥种下了⼀颗种⼦，使我意识到为什么要买保险，谁应该把它卖给我，谁是⼀个好朋友 和好顾客。当购买时机来临的时候，只有我⸺约瑟夫·休格曼才会知道。并且，只有发⽣在我家附近 的突发状况才会使我意识到保险的价值。我遭受了这种经历，并做出了反应。 这个例⼦的其他启⽰本书稍后会再提，但是关键的地⽅在于产品的本质。每⼀种产品都拥有⾃⼰的本 质，在创造这种产品背后的营销理念时，你必须了解这点才能获得成功。举例来说，从这次买保险的 经历中，我很快意识到应该如何销售防盗警报器，并且成为这个国家最⼤的销售防盗警报器的公司之 ⼀，⽐其他任何⼀家公司保护的家庭都要多。 这种警报器叫做Midex。当我为它构思⼴告创意的时候，我的思绪⻜回到了霍华德⾝上。我知道，恐吓 ⼈们来买防盗警报器，就像霍华德⾛进我的地下室说：“乔，当你⽼的时候，你希望⾃⼰的妻⼉陷⼊ 财务危机中吗？”那样他就永远不会从我这⾥得到⼀份保险合同了。同样，引⽤犯罪数据这种技巧并
不能卖出防盗警报器。 我发现，如果我要买⼀个防盗警报器，⾸先我必须意识到⾃⼰需要它：也许是因为邻居被打劫了，也 许是因为我居住的社区犯罪率上升了，⼜或者是因为我最近买了⼀件很贵的东西。 ⼀旦我需要购买防盗警报器，我会寻找⼀种确实符合⾃⾝情况的。⾸先它必须真正有效。毕竟，我第 ⼀次切实需要警报器⼯作的时候，很可能也是它唯⼀⼀次⼯作的时候，我得确保它万⽆⼀失。 对我⽽⾔，第⼆重要的事情是安装的简单性。它必须⾮常简单：安装的时候不需要任何外⼈到我的房 间⾥四处布线。所以，当我为Midex防盗警报器写⼴告⽂案的时候，我确保⾃⼰⽤了好⼏个段落来描绘 这种产品的可靠性，每⼀套产品在被寄出去之前都会经过仔细检测。我⽤宇航员⽡利·斯奇拉做警报器 的代⾔⼈，他是这样说的：“我对这套产品⾮常满意。” 恐吓不总是有⽤ 我从未尝试过⽤犯罪数据来恐吓⽬标客⼾。其荒唐程度就像如果因为我可能会死亡，霍华德就在我的 地下室⾥冲我叫喊和警告以卖出保险⼀样。我所做的⼀切，不外乎是挖掘所售产品的本质，提取产品 中那些顾客真正感兴趣的要素。然后便是等待，等那些顾客看过⾜够多次的⼴告，或者在离家很近的 地⽅感受到了威胁，他们就会购买了。
很多向我们公司下单的顾客都曾经剪下我们的⼴告，放在⽂件夹⾥。当他们确实感觉到存在威胁的时 候，就会打电话来下订单。幸运的是，当他们看到⼴告的时候，有相当多的⼈都会买⼀件产品，这使 我们赚取了可观的利润。不仅如此，在⼴告停⽌投放的数⽉后，我们还经常能接到订单。尽管事实上 那时的很多电⼦产品在上市⼏个⽉之后就过时了，但我们的产品销量却在⼴告投放了3年之后才开始下 滑。还有另外⼀个例⼦可以证明为了写出精彩的⽂案，必须要获取专业知识以成为所售产品的专家这⼀点 有多重要。那是发⽣在1975年的事情，正好是⺠⽤波段电台⻛靡美国的时候。当时美国政府将全国汽 ⻋的速度都限制在每⼩时55英⾥以下以节约燃料。这样的限速很影响那些有18个轮⼦的⻓途运输卡 ⻋。为了应付这样的状况，卡⻋司机们纷纷购买了⺠⽤波段电台，⽤来进⾏交流。 卡⻋司机们⼀般组队出⾏，如果某个路段有“护林熊”（交警）的标志，领队的司机就会发出信号。 没过多久，⺠⽤波段电台就变得⾮常流⾏，连⼀般的驾驶员都开始购买。在美国，⼀股全新的时尚潮 流应运⽽⽣⸺这股潮流声势如此浩⼤，以⾄于催⽣了⽆数的歌曲、电影和产品。⺠⽤波段电台成了⾮ 常紧俏的产品，不等上⼀阵⼦根本买不到，甚⾄连⼩偷们也靠销售偷来的电台⽽获取丰厚的利润。 作为⼀个业余⽆线电报务员，我了解⽆线电交流的趣味性，以及在汽⻋⾥放这么⼀套产品的好处，这 是我的常识。所以，我也希望能领略这股⻛尚，就给⾃⼰买了⼀个⺠⽤波段电台。后来，我不知怎么 就变成了这⽅⾯的专家。精通⺠⽤波段电台⽐成为业余⽆线电报务员要容易得多。当时为了通过报务 员的测试，我必须要学会⼀分钟有13个单词的摩斯电码，以及⼤量的技术⽅⾯的信息。 在这股潮流才刚刚兴起的时候，我出席了在芝加哥举办的消费者电⼦产品展。在那⾥，我偶然碰到了 ⼀位推销员迈克·⻙施勒，他向我展⽰了⼀种新产品，“乔，这是⼀款迷你型⽆线电话机”。 ⼀种不同寻常的产品 我看着他递给我的这款⼩⼩的银⽩⾊产品，觉得这种微型⽆线电话机并没有什么了不起的。你可以在 任何⼀个电⼦连锁商店⾥买到它们。但是迈克接着指出，这个产品有⼀个集成电路⸺它是少数⼏种使 ⽤了这种新技术的产品之⼀。确实，它⽐这个市场上的其他产品都要⼩。 在迈克介绍了这款产品的特性之后，它看上去稍微有点意思了。它是那么⼩，能够⾮常容易地滑进衬 衫⼝袋⾥。“它能在什么频率上⼯作，功率是多少？”我回想着业余⽆线电⽅⾯的知识问道。 “这款产品有两种频率。其中⼀种可以⽤晶体检波器来接收多个频率。另外⼀种是永久设定在⼤约27
兆赫的频率上。” 在迈克演⽰这种产品的时候，我抬头看着他，问道：“迈克，27兆赫是不是同某个⺠⽤波段⾮常接 近？” “是的，那是12频道。但是不⽤担⼼，在12频道上没有那么多⽆线电信号。通常它都是为⽆线电话机 预留的。”迈克⾮常不好意思地向我保证着，就像我刚发现了这款产品的⼀个缺陷似的。 “不，迈克，我认为这点可以转变成⼀个优势。”事实也的确如此。我带⾛了这种产品，将它命名为 ⼝袋电台（Pocket CB），然后以每套3995美元的价格卖出了25万套。这个巨⼤的成功完全归功于我 结合了⾃⼰对这种产品的常识与专业知识，以及我对其独⼀⽆⼆的特性的发掘，这种特性往往会被其 他⼈忽视。
现在你该明⽩，了解⾃⼰的产品和顾客是多么重要的事情了吧。就是这些特殊知识，使你⽤⽂案来传 达思想的能⼒与众不同 第3章实践，实践，实践 在研讨班上，我要求学⽣去思考的第⼀件事是：好的⽂案写作的定义。是能够精准地落笔成⽂的技巧 吗？这是能被教会的吗？要成为⼀个优秀的⽂案撰稿⼈，你需要什么样的背景？ 接下来我们会讨论⼀般性的知识和特殊知识。不过，我还会解释到，对⽂案写作这⻔艺术⽽⾔，还有 更重要的东西。 简单来说，⽂案写作就是将事实和情感融会贯通的⼀种写作形式，它是⼀段精神旅程。有些⽂案作家 会告诉你，他们很多最精彩的作品都是落笔之前就已经在脑海⾥成形了。 乔·卡伯曾经写过⼀篇相当成功的关于创收机会的⼴告⽂案，这是为他的书《懒⼈致富》⽽写的。这篇 ⼴告⽂案⼀⽓呵成，没作任何改动。它只是从他的脑⼦⾥倾泻⽽出，到了⼀张纸上⽽已，这也是他曾 写过的为数不多的⼴告⽂案之⼀。 ⼀些⽂案作家会告诉你，他们只是坐下来开始写作。⼀些⼈发现坐在电脑前就会有灵感，⽽另⼀些⼈ 则会需要⼀⽀笔和⼀沓纸。 我的那些最好的⼴告⽂案是在很多不同的情况下写就的。有些⽂案是在我下笔之前就已经在脑⼦⾥成 形了，它们喷薄⽽出，我甚⾄不需要改动任何⼀个字。其他的时候，灵感也会这样涌现，但是你会很 难从最后的定稿上看出初稿的模样来，因为我作了太多次的改动。有时候，我坐在⻜机上不停地写， 从起⻜到着陆，⼀篇精彩的⽂案就诞⽣了。⽽有时，我对着电脑写出的⽂案就能获得很⼤的成功。 这完全是⼀段精神旅程 所有这些⽅法的底线就是：⽂案写作是⼀段精神旅程，你先得在脑⼦⾥组织你的想法，最后再将它们 形成⽂字。⽆所谓最佳技巧⸺只有适合你的技巧。 但毫⽆疑问，最好的开始时机就是现在。不错，拿起⼀张纸和⼀⽀笔，开始吧！只要能够在很⻓的⼀ 段时间⾥不停地去写写写，我保证你每年都会有进步。你可以给当地的报纸写⽂章。我的写作就是始 于给中学校报写东西，它给了我经验和信⼼。写信、写贺卡⸺只需简单地抓住任何你可以写作的机 会。我翻出了⾃⼰最早为JS&A公司写的直销⼴告，简直⽆法相信那是我写的。它们真的很糟糕，但是现在 我成熟了许多，我从⾃⼰写过的每⼀篇⼴告⽂案上都学到了东西。在我的第⼀篇⼴告⽂案上，我⽤了 这样的陈词滥调：“这是全世界期待已久的产品。”我的语句没法像现在这样随⼼所欲地喷涌⽽出， 博览群书和⻅多识⼴使我现在的⼴告⽂案变得更精彩。就像⼈们对那些想去卡内基⾳乐厅的⼈所说的 那样：“实践，实践，实践。” 不要为初稿担⼼ 另外⼀个你需要意识到的关于⽂案写作的事实是：⼀篇⼴告⽂案的初稿总是很糟糕的。关于⽂案写作 的真正技巧就是：拿着那个粗粝的初稿，打磨它。你可能需要增加⼀些词句，删减整个句⼦，改变句
⼦甚⾄段落的顺序。这些都是⽂案写作的⼀部分。我总是向我的学⽣们指出，如果班上每个⼈都需要
为⼀个产品写⼴告⽂案，我写的初稿可能会跟他们的⼀样糟糕。⽽在写出初稿之后我对其所进⾏的处 理，才是造成质量差异的原因。 初稿的⽬标就是在纸上写出点什么⸺任何东西都⾏，对于你的产品或服务，你试图去表达的每件事的 情感宣泄。⽆须担⼼它读上去会怎样。只要在你的电脑屏幕上打出它们，或者在纸张上写下它们就 ⾏，然后你就可以由此起航了。 为了精确地定义什么是⽂案写作，我⼀般会列出下⾯这条公理： 公理1 ⽂案写作是⼀段精神旅程。成功的⽂案写作，会综合反映出你全部的经历、你的专业知识、你对这些 信息进⾏精神加⼯并以卖出产品或服务为⽬的将它们形成⽂字的能⼒。 在本书中，你会学到⼀些⾮常有价值的技巧，使你对⽂案写作过程的认知更加完善。这样，你也能写 出激发⼈们采取⾏动的⽂案来⸺尤其是在想让他们掏出⾎汗钱来购买你的产品或服务时。 对任何成功的直销项⽬来说，⽂案写作都是相当关键的。即使你拥有这个世界上最好的产品或服务， 但是如果你没法将你的想法传达出来，你就是⼀⽆所有。我会告诉你写出成功的⽂案所需要的技巧和 视野。我个⼈已经上过最昂贵的课了。如果把我曾经经历过的失败和为此付出的代价，以及那些⼤多 是从失败中得到的领悟，再加上那些从⽂案写作和市场营销中获得的经验都告诉你，你就会发现这真 的是⼀项⾮常昂贵的教育。⽽你即将在本书中分享到这⼀切。 第4章⼴告中平⾯元素的作⽤ 现在，你们⻢上就要开始学习那些我所运⽤的⽂案写作技巧了。你已经知道了掌握⼴泛的⼀般性知识 的重要性，这是需要时间的，是穷尽⼀⽣的探索过程。你也已经明⽩了获取有关⼯作对象的特殊知识 的重要性，关于这⼀点，我想我在第2章中已经讲得相当清楚了。 但是，在本章和接下来的章节中你将学习的是，你需要⼀些特殊的知识来了解我的⽂案写作⽅法，并 成为⼀个顶尖的⽂案撰稿⼈。 在这些章节⾥，我列出了很多的公理。对了解我的理念⽽⾔，每⼀条都⾄关重要。在本章出现的公理 就⾮常重要，初次看到它的时候甚⾄会难以相信。但只要你理解这个概念并相信它，就会为未来的写 作技巧奠定⼀个良好的基础。如果你不相信它，就会掉进很多其他⽂案撰稿⼈都会掉进的典型陷阱
中。为了引出这个概念，让我们先看⼀则⺠⽤波段收⾳机的⼴告，它从1975年投放到1977年。这则⼴告拥 有你希望从空间⼴告上看到的所有要素。为了更好地了解这条公理，我让我的学⽣们给⼴告10个元素 的作⽤都下了清楚的定义。下⾯就是我们⼀致认可的： 1.标题：获取你的注意，引领你去看副标题。 2.副标题： 给你更多的信息，进⼀步解释抓住了你眼球的标题。 3.照⽚或图画： 攫取你的注意⼒，全⾯说明产品。
4.图⽚说明： 照⽚或者图画的说明⽂字。这是⼀个⾮常重要的元素，经常会被阅读。 5.⽂案： 传达有关产品或服务的主要销售信息。 6.段落标题： 将整个⽂案分成⼏部分，使它看起来没那么有压迫感。 7.商标： 展⽰销售该产品的公司的名字。 8.价格： 让读者知道购买这个产品或服务需要花多少钱。价格应该是⼤字体，否则会淹没在⽂案中。 9.反馈⽅式： 使⽤优惠券、免费电话或订购信息，给读者提供⼀种对⼴告的反馈途径，通常放在接近⼴告结尾的地 ⽅。10.整体设计： 通过对其他元素进⾏有效的平⾯设计，呈现出⼴告的整体⾯貌。 在详细了解了组成直销⼴告的每个元素之后，我会告诉⼤家，⼴告⾥的所有元素都只有⼀个⽬的⸺⼀ 个⾮常重要的⽬的，它构成了我在⽂案写作⽅法上的⼀个核⼼概念。 当你第⼀次被这则⼴告吸引的时候，你可能会先看看⻚⾯上端的照⽚或其他图⽚，接着你可能就会去 读标题、副标题，然后扫⼀眼卖这个产品的公司名字，你可能会再看看照⽚和简图下⾯的说明，你还 可能会注意到免费电话，它暗⽰你可以通过电话来订购产品。 当你观察整个⼴告时，你可能会注意到排版，在版⾯⾥四散分布的段落标题以及那些吸引⼈的平⾯设 计和版式布局。 在你开始阅读这篇⽂案之前，已经有很多可以吸引你的元素了。但是，为了成为⼀个伟⼤的⽂案撰稿 ⼈，你需要学习的最重要的公理之⼀，就是我的第⼆条公理。如下： 公理2 ⼀则⼴告⾥的所有元素⾸先都是为了⼀个⽬的⽽存在：使读者阅读这篇⽂案的第⼀句话⸺仅此⽽已。 每⼀个元素都是为了引导读者去读第⼀句话。 每当这个时候，我的学⽣们的脸上总是会浮现出很困惑的表情。他们认为每⼀个元素都有其存在的理 由，但是我说：“不是的，它们完全是为了这个唯⼀的⽬的⽽存在的，那就是使读者阅读第⼀句 话。” 我知道你们在想什么，“那标题呢？难道它不是应该有⼀些益处的吗？如果有16个单词的话，还 有……”打住，此时你只需要接受我的观点：每个元素都只有⼀个⽬的，就是让读者来阅读第⼀句 话。不要质疑我，不要跳到其他结论上去，只要记住这条公理即可。
这就是说，如果有⼈问你：“根据休格曼的⽂案写作⽅法，⼴告⾥副标题的⽬的是什么？”请不要回 答：“副标题的⽬的是给读者提供更多的信息，以进⼀步解释抓住其眼球的标题。” 以上所有原因都没有以下事实重要：副标题是为了让读者开始阅读⽂案。 如果有⼈问你⼴告⾥商标的主要⽬的，你可能会回答：“是为了建⽴销售该产品的公司的企业形 象。”或者回答：“是为了提供⼀定程度的延续性。”但是真正的答案是，让读者开始阅读这篇⽂ 案，真的。 如果你不相信，那么请耐⼼些，我会向你证明这⼀点的。但是如果你打开思路，接受我的观点，最终 你会意识到，我说的都是正确的。然⽽最重要的是，当你意识到这⼀点，然后⽤这种思路来开始写作 时，你就会惊讶地发现结果⼤有不同⸺⽆论你的⽂案是在平⾯⼴告上还是在⽹站上。不过就像我说 的，现在你只需全盘吸收我的话就好，稍后我将在本书中向你证明。 第5章第⼀句话 如果⼀则⼴告⾥的所有元素都是为了让读者开始阅读⽂案，那么我们真正要谈论的应该就是⽂案第⼀ 句话，不是吗？这说明了什么呢？第⼀句话是重中之重，对吧？如果第⼀句话如此重要，那么你希望 那个看你⼴告的⼈做什么呢？当然就是去读它。如果读者不去阅读你最开头的那句话，那么他们很可 能也不会去读第⼆句话。 既然第⼀句话这么重要，那么你能做些什么来使⼈⾮读它不可，使它简单有趣，以⾄于你的读者⸺每 ⼀位读者⸺都会去完整地阅读它们呢？答案就是：使之简洁。 如果你看过很多典型的JS&A公司⼴告，你就会注意到，我所有⽂案的第⼀句话都相当短，⼏乎不成 句。下⾯是⼀些典型的例⼦： 减肥并不容易。 对抗电脑的是你。 这很容易。 这⼀定会发⽣。 向IBM致敬。 每个句⼦都很短，易于阅读。这样，你的读者⼀开始阅读就能⻢上陷进去。就像⼀个⽕⻋头，当它刚 开始启动的时候，⼯作很费劲，要消耗⼤量的能量。但是⽕⻋⼀旦开动了，接下来就很轻松了，后⾯ 就会更轻松。⽂案也是如此。 使⽤这种技巧的杂志 很多杂志衍化了这种技巧。它们的⽂章不是以⼀句简短的话来开始的，⽽可能是⽤了⼀种很⼤的字 号。⼀旦它吸引了你的注意⼒，你就会翻看下去，阅读这篇⽂章的剩余部分。当然你会注意到接下来 的字号变⼩了，不过没问题，那个⼤字号的⽬的就是让你开始阅读这篇⽂章，它起作⽤了。接下来， 是由作者来确保你继续阅读并翻到下⼀⻚去。 在⼀则⼴告⾥，除⾮读者确实对你的产品很感兴趣，否则你就会招致很多反感。⽽如果他们的确感兴 趣，那么你就真的得去抓住他们、留住他们。所以，你的第⼀句话应该因其简短且易读⽽让⼈⾮注意
到不可。不要⽤很⻓的多⾳节单词，要删繁就简，使之朗朗上⼝，意犹未尽，这样读者就必须去阅读 第⼆句话了。 如果在⼀则⼴告中，所有被设计的元素都是为了让读者去读第⼀句话，那么第⼀句话本⾝的⽬的是什 么呢？如果你认为它的⽬的是“表达⼀个优势或者解释⼀种特征”，那你就错了。除了吸引读者去阅 读之外，⼀句很短的第⼀句话还能起什么作⽤？当然，正确的答案就是：“第⼀句话的⽬的是为了吸 引读者去读第⼆句话。”除此之外没有其他答案。你⾃⼰可能也已经猜出来了。 第⼆句话的⽬的 既然你对我的⽂案写作⽅法已经有了⼀点感觉，那么，如果我问你第⼆句话的⽬的是什么时，你回答 说：“是为了让读者读第三句话。”你的回答就完全正确了。对那些没有答对的⼈，如果我再问你第 三句话的⽬的是什么，你回答道：“是为了让读者阅读第四句话。”那么恭喜你，我想你已经开窍 了。在这⾥我提到产品优势、产品介绍、唯⼀特性了吗？当然没有。⼴告开篇那些句⼦的唯⼀⽬的就是让 读者能够接⼆连三地读下去。当然，从某个时候开始，你可能得去谈论产品特性和优势，但是如果你 忘记了这样的事实⸺⼴告开篇的唯⼀⽬的就是不惜⼀切代价地去吸引读者的注意⼒，那么你就有可能 失去你的读者，因为他们失去了兴趣。因此，我们有了第三条公理： 公理3 ⼴告中第⼀句话的唯⼀⽬的就是为了让读者读第⼆句话。 把我们⼴告范例中的情形与⾯对⾯推销作⽐较吧。如果在开始的⼏分钟内，推销员的演⽰让⽬标客⼾ 想睡觉，或者听不下去直接⾛掉了，那么这个推销员就失去了所有的东西。⽂案写作跟推销是⼀样 的，如果你的⽂案中第⼀句话⾥的每⼀个词都没有办法吸引读者，那么你将读者转化成真正买家的机 会就微乎其微了。 我最成功的⼴告都是遵循这样的模式来写的，只有少数例外。如果在⼴告开篇就说那些招揽⽣意的话 ⼜会如何呢？当然，这样不是不⾏，但这个⽅法通常不是很有效。我曾经试过将推销信息放在⼴告的 开头，⽤尽本书中的所有招数来试图证明我的理论是错的，但都以失败告终。只要记住，⼀则⼴告⾥ 所有元素的唯⼀⽬的就是为了让读者阅读第⼀句话。要让第⼀句话⾮常易于阅读，这样你的读者才会 ⾮读它不可。如果你掌握了这个要点，你就能拥有⼀个令⼈难以置信的好开端，你就能深刻地理解⽂ 案写作和说服过程。 第6章创造完美的购买环境 除了抓住读者的注意⼒，在⼴告的第⼀个段落中，我们还要试图实现⼴告的另外⼀个重要功能，那就 是创造出⼀个购买环境。让我举个例⼦。 想象这样⼀幅画⾯，你是⼀个推销员，你需要向你的⽬标客⼾推销。你有5个候选环境，必须从中选出 ⼀个来与你的客⼾会⾯。 你销售的产品⾮常昂贵，⾄少需要⼀个⼩时来解释并适当推销这件产品。你可选的地⽅是： 1中午，在客⼾办公室附近的⼀家⾼档餐厅⾥。
2午饭后，在客⼾公司的会议室⾥。 3下班后，在客⼾的健⾝俱乐部⾥，和他⼀起锻炼。 4晚上，在客⼾的家⾥，在他照顾3个孩⼦的时候。 5以上4个选择中的任何⼀个都可以。 正确的答案是5。为什么？因为对于“哪⾥是最好的推销地点”这个问题来说，最佳答案很简单，那就 是“对于你所要推销的产品来说最适合的推销环境”。 如果这个产品是⼀件健⾝器材，那么健⾝俱乐部就是完美的环境。如果这个产品与⽗⺟和孩⼦有关， 那么，晚上与这个客⼾在他家和他的孩⼦们在⼀起，就是完美的环境。 现在，如果对于推销员来说，正确答案是“在最适合进⾏推销⾏为的环境⾥”，那么对平⾯⼴告⽽⾔ 也同样如此吗？是的，但是在讨论平⾯⼴告的环境之前，让我再举⼀个例⼦。 檀⾹⼭的经历 在去东亚旅⾏回来后，我去了檀⾹⼭。通常，在⼀次时间很⻓、旅途很远、跨越时区很多的旅⾏之 后，我都会去檀⾹⼭休养⽣息。当我沿着怀基基的⼀条主⼲道散步的时候，我在⼀家艺术画廊前驻 ⾜，看到了⼀幅描绘外太空⻛景的画。 JS&A公司是以销售太空时代的产品⽽出名的，我觉得这幅画很适合放在我的办公室⾥。我⾛进画廊， 注意到这家画廊看上去⾮常优雅，所有的画都⾮常整⻬地陈列在墙上。它看上去像是专⻔卖⾼价画的 地⽅。简⾔之，我猜这幅画的价格肯定不菲。 没过多久，⼀位⾐着得体的销售⼩姐就注意到我了。她⾛过来，问我是否需要帮助。“很漂亮的画， 是吧？”她说道。 “⾮常棒。”我点头道，“它看上去真的棒极了。” 这时销售⼩姐说道：“请跟我来。”她把这幅画从墙上取了下来，然后朝这家⼤画廊的后⾯⾛去。我 紧跟着她。 我们⾛进了⼀个⼤房间，这个房间从地板到天花板都铺满了毯⼦。房中间有3把⾮常舒适的椅⼦，销售 ⼩姐将画挂在了椅⼦正对着的墙上。接着她回到⻔⼝，打开了扬声器，⼀段古典⾳乐飘了出来。然后 她调暗了灯光，仅留两束聚光灯打在这幅画上。 这幅画看上去美得令⼈惊奇 我必须承认，这幅画现在看上去美得令⼈惊奇。那鲜明的⾊彩、艺术的品质，以及古典⾳乐让我产⽣ 的美妙感觉，都让我蠢蠢欲动。我已经准备要把⼿伸进裤兜，拿出信⽤卡，购买这幅价值2 000美元的 画了。 这位销售⼩姐和这家画廊创造了如此完美的推销环境，以⾄于我的购买冲动⽆法抑制，⼏乎当场就买 下了这幅画。顺便说⼀句，后来我还赞助了这位名叫⻢克·⾥克森的艺术家，并通过JS&A公司销售他 的画和出版物。我个⼈最终购买了50幅他的作品。 ⼀旦你意识到创造⼀个购买环境的重要性时，你就该知道，这需要在⼴告的开头创造。当你在⼀篇⼴ 告⽂案的开头确⽴阅读要素的时候，你就会希望创造出⼀个购买环境。那位销售⼩姐先是需要把我引
⼊这家画廊，然后再慢慢地将我带进那个房间，调动我理想的购买情绪。这些听上去很难在印刷品上 完成，其实不然。稍后，你会看到⼀些例⼦，它们会告诉你在创建⼴告要素的时候，应该怎样创造购 买环境。 当你在平⾯⼴告上创造购买环境时，你必须完全地控制住它的呈现⽅式。剩下的事情就交给常识去完 成。举个例⼦，如果我要⽤打折的⽅式促销产品，我就会使⽤⼤号字体来标注价格，再配上许多热闹的平 ⾯元素。简单地说，我会将⾃⼰的⼴告做得像⼀则典型的打折⼴告。反之，如果我要销售⼀些很贵的 东西，我会将⾃⼰置于⼀个很有档次、很精致的环境下⸺这样就能透露出信⼼和信任。 你的⽂案必须要将⽬标客⼾带⼊⼀个放松的购买环境中。 与那些搞不清或不会创造理想推销环境的推销⼈员不同，你可以创造你⾃⼰的推销环境；与那些有时 不能控制环境的推销⼈员不同，你是能控制的。 所以，在通过我的收藏品公司⸺Battram画廊⸺来销售产品时，我的⽂案和画⾯的⻛格就是⾼档且 保守的⸺正如⽬标客⼾所期望的那样，是⼀家昂贵的画廊。但是，当我提出“消费英雄”这个概念 （⼀个销售翻新旧货的俱乐部）时，环境则截然不同⸺就变成⼀个明显带有讨价还价性质的环境了。 所有JS&A公司的⼴告都有⼀个清⼀⾊的条理分明的版式，对所有太空时代的电⼦产品来说，这看上去 都是很完美的销售环境。我很少放弃这种版式，偶有为之，也都是为了给某种特殊产品创造⼀个更好 的环境。 你不会期望从⼀家军需⽤品店购买⼀幅昂贵的画，你也不会期望在蒂芙尼找到便宜货。 由你来控制环境 作为⼀个直销⽂案的作者，你必须要控制环境。你的环境是通过那些平⾯元素和⽂案创造出来的，尤 其是⽂案⸺你措辞的⽅式、你对词语的选择，以及你表达完整性的⽔平。 不像那些花了数千美元来创造环境的商店，你可以很简单地通过⾃⼰的⼴告⽂案或⽹站设计来创造环 境。要调动⽬标客⼾的购买欲望，环境⾄关重要。创造了良好的环境（通过标题、照⽚、商标等），你就 能吸引住顾客的注意⼒。你若使这⼀切都如此简单明了，如此不可抗拒，读者就会情不⾃禁地开始阅 读第⼀个句⼦，然后就会⼀句接着⼀句地读下去了。 ⼀旦读者开始阅读，你就创造出了⼀种环境，就像那家艺术画廊吸引我到后⾯的房间去⼀样充满了确 定性。所以现在是我们提出第四条公理的时候了。 公理4 ⼴告的版⾯设计和⼴告的头⼏个段落必须创造出⼀种购买环境，这⾮常有利于销售你的产品或服务。 凭借你的经验，以及你通过研究⾃⼰的产品和⽬标客⼾所获取的特殊知识，你会创造出理想的购买环 境。它来⾃于你对产品或服务本质的了解。通过对本书的阅读，你会加深了解。但是现在，意识到创
造购买环境的重要性会使你最终卖出⾃⼰的产品。
为了使你理解我们怎样才能不仅仅是让读者去阅读⼴告，同时还能让他们感到舒适，并在那种环境中 产⽣购买⼼情，让我们在下⼀章中花点时间来学习⼀下有关推销常识的⼩⼩课程。 第7章与读者产⽣共鸣 在我只有20岁的时候，我⽗亲让我去纽约市管理他的印刷设备公司的⼀家分公司。他当时有点财政⽅ ⾯的困难，我也很乐意能在上了两年⼤学之后帮他的忙。我从⼤学退了学，也正是在纽约，我开始对 推销术产⽣了兴趣。我知道他期望我最终能够帮他卖出那些设备，所以我开始着⼿准备。 为了成为⼀个推销专家，我到书店买了所有与销售相关的书籍，还到公共图书馆阅读了所有我能找到 的相关书籍。在纽约的那⼀年，我还常在百⽼汇街上漫步，逛那些位于时代⼴场的⼩拍卖店。 绝妙的推销技巧 那些⼩拍卖店总是利⽤那些毫不知情的围观者们的贪婪来赚钱。店⽼板总是拍卖那些看上去很糟糕的 廉价货，只要先钩上⼀个可能会竞标的观众，制造出⼀种购买的疯狂劲⼉来，很多观望者就会随之掉 ⼊陷阱。参与竞标的⼈最后都会买下⼀个根本不值那个价钱的废物。这种推销的技巧是如此绝妙，值 得玩味。我总是会花上好⼏个⼩时来观察他们，思索⼈类的本性。 接着我会回到⾃⼰的⼩公寓，阅读更多销售⽅⾯的书。对⼀个年轻的、毫⽆经验的20岁出头的⼈来 说，要卖出昂贵且复杂的印刷设备并不是⼀件容易的事。我设想的是，如果我能成为⼀个普遍意义上
的推销专家，⼜特别了解印刷设备，通过不断的经验积累，再学到⼀些关于设备销售⽅⾯的特殊知 识，我就能成为⽗亲公司中的⼀个有⽤的推销员。 我⾮常适合做推销。在中学进⾏过的偏好测验中，我在“劝服”和“⽂学”这两个类别中都得到了很 ⾼的分数。我的⼴告⽣涯甚⾄在中学时就已经被预测到了。你想想看，平⾯⼴告不就是“劝服的⽂学 艺术”吗？ 我在纽约学到的⼀些⾮凡的课程还包括向⽬标客⼾推销的步骤，这些也同样适⽤于平⾯⼴告。让我来 回顾⼀遍流程。 在推销中你需要做的第⼀件事情就是创造⼀个销售环境。⽆论它是⼀家画廊的私⼈房间，还是⼀家汽 ⻋经销商的展厅，你都要把这个物理环境变为你的销售环境。 下⼀步，你需要获得⽬标客⼾的注意。这当然是⾮常有意义的⼀步，它和平⾯⼴告的标题密切相关。 ⼀旦你吸引了⽬标客⼾的注意⼒，下⼀步就是进⾏⾃我介绍，并说⼀些能够保持客⼾注意⼒的话。这 和副标题、照⽚和图⽚说明的作⽤很相似。然后就是说⼀些推销⾏话了，也就是平⾯⼴告中的⽂案。 在这⼀过程中，推销者必须牢记两件事情。第⼀件事是买主必须喜欢这个推销者，并且对他有信⼼。 买主必须认为推销者⾮常了解这个产品。第⼆件事是推销者必须想⽅设法将这个产品和买主的需求联 系起来。这是毫⽆疑问的。但是买主和推销者必须有共鸣。在买主和推销者之间，必须要有⼀种和谐 的互动，否则这些劝服⼈的推销信息就没法顺利传达出去。 使顾客肯定地点头，对你的话表⽰赞同。 有很多⽅法能够创造这种和谐，其中有两个⾮常重要的能够直接适⽤于空间⼴告的⽅法。第⼀个是， 你必须使⽬标客⼾开始说“是”。第⼆个是，你必须使你的陈述听上去⾮常诚恳，并且值得信赖。让
我们举个例⼦吧。⼀个汽⻋推销员说：“琼斯先⽣，天⽓不错啊。”琼斯先⽣就会回答：“是 的。”（天⽓的确很好，这个陈述是很真实的，顾客的回答中充满了肯定。） “琼斯先⽣，你将⾃⼰的汽⻋保持得很整洁啊。”“是的，的确如此。”（在这个时候，推销员已经 使琼斯先⽣说了“是”，并且点了头。）“我知道了，琼斯先⽣，既然你现在拥有⼀辆别克，⽽我们 正好是别克的经销商，也许你会想买⼀辆新⻋？”“是的。”（这个推销员问了⼀个显然会得到肯定 回答的问题，琼斯先⽣也正是这么回答的。） 让你的读者说“是”。 “我能向你展⽰⼀款我们最新的样⻋吗？它⽐你现有的那款改进了许多。”“好的。”（这个推销员 再次提了⼀个显然会得到肯定回答的问题，买卖者之间继续其乐融融。） 简单地说，你需要让顾客⾮常肯定地点头同意你。或者⾄少，你也要讲⼀些顾客知道是⼤实话的话， 这样他就会表⽰赞同。你必须确保你的⽬标客⼾不会与你产⽣分歧。譬如，如果推销员说：“你想换 ⼀辆新的别克吗？”顾客回答说：“不。”那么整个推销形势就会急转直下，和谐的⽓氛就会因此丧 失。这对⼀则平⾯⼴告⽽⾔则意味着，读者会停⽌阅读，翻过这⼀⻚。 和谐是关键 开始说“不”，甚⾄是“我真的不相信他说的任何话”，或者“我不认为这和我有什么关系”的时 候，你就已经失去了这个读者。但是，只要这个读者⼀直不停地说“是”，或者相信你所说的都是对 的，并且⼀直保持兴趣，你就维系住了你和这个读者之间的和谐，你和你的读者就会沿路⼀直⾛到那 家画廊的美丽房间⾥。 为了具体说明这个⽅法，让我举⼀个例⼦，那是我过去为⼀个研讨班学⽣所写的⼀篇⼴告⽂案，标题 是“⻝品危机”，是⼀种应急⽤脱⽔⻝品的⼴告。有时，如果我的⼀个学⽣写了⼀篇不太完美的好⼴ 告⽂案，我就会帮⼀下他，要么提⼀些⼩⼩的修改建议，要么就亲⾃重写⼀遍⸺如果我觉得我有⼀个 更好的整体概念的话。约翰·索尔的第⼀篇⽂案，刚好写于1973年第⼀次⽯油危机爆发之后。那时，⼀ 排排的汽⻋停在加油站外，但是却加不到油，或者只能加到很少的⼀点油。约翰觉得在这篇⼴告⽂案 中，选择保险的概念是最好的⽅法。⽽我觉得保险只会让读者睡着。看看你们是否同意我在⼴告⽂案 中的陈述，我是把当时那种因为⽯油危机⽽产⽣的⽆助感同约翰的产品联系了起来。 我们⼀直将⾃⼰的⻝物供应视为理所应当的，当然我们也确实有⾜够的理由来这么认为，美国⼀向物 产丰富。但也许你还未曾注意到，我们可能正迈向历史上形势最为严峻的⼀段时期。请容我详细解 释。这个⼴告接下来讲述了撰稿⼈⾃⼰的亲⾝经历：肯尼迪被刺杀的消息传出后，他去超市买东西，却只 看到空空如也的货架⸺所有⼈都处在绝望和灾难中，⼤家第⼀次意识到⾃⼰的⽣存问题。 这时读者的注意⼒已经被吸引住了，标题“⻝品危机”和副标题“我们都经历了⽯油危机，⼤部分⼈ 并没有作任何准备，你会为⻝品危机⽽作准备吗？”会促使读者开始阅读第⼀句话。第⼀句话⾮常简 短，只要是买得起这个产品的典型美国⼈都会肯定地表⽰赞同。这篇⼴告⽂案的每个句⼦都很有趣， 很真实，会让读者频频点头。 这样⼀来，在⼀则⼴告的开篇我们就有了3件要尝试的事情。⾸先，我们希望读者来阅读⽂案。记住， 这是所有⽂案⼀致的⽬标。如果没有⽬标客⼾阅读你的⼴告，你就⼀⽆所有。
接着，我们要通过⽂案创造出⼀种购买环境，让⽬标客⼾感到很舒适，从⽽⼼⽢情愿地掏出⾎汗钱来 购买你的产品或服务。最后，我们希望顾客能够与我们融洽相处⸺也就是赞同我们⸺顾客只有感受 到我们所说的都是真实有趣且有实⽤价值的，才可能赞同我们。简⽽⾔之，我们需要意⻅⼀致，我们 需要那些充满肯定的颔⾸，我们需要和谐。 在⽯油危机之后，你会先看哪⼀则⼴告？ 看⼀下《Cycle》杂志为了让我在他们的杂志上刊登⼴告，是如何创造完美共鸣的吧。他们仿制了⼀份 我的⼴告版式，然后连同⼀篇与我的⻛格很类似的⽂案⼀起寄给了我。当然，这样做也可能事与愿违 ⸺如果我对他们的仿制很不满的话。但是他们也知道我会⼀眼认出这种版式，并能理解他们为了获得 我这个客⼾所付出的努⼒，从⽽尊重他们的创意。事实上，我确实很认可他们的努⼒，最终在他们的 杂志上买了⼀些⼴告版⾯。 对于这个概念，我再举⼀个例⼦。在下⾯这则⼴告中，我试图吸引那些爱买便宜货的⼈注意到这个名 叫“消费英雄”的公司。在开头⼏句话之后，我这样写道： 消费者被劫掠了，通货膨胀让我们的购买⼒在不经意间流失。我们的钱⼤幅贬值，⽆辜的普通消费者 被强取豪夺、⽆情践踏了。 这就是《Cycle》杂志制作的⼴告，它是⼀个⽤以取悦JS&A公司并劝之购买⼴告版⾯的促销⼯具。 如果你是⼀个正在搜寻便宜货的消费者，⽽我写这篇⼴告⽂案时⼜正处于通货膨胀期，你就很有可能 会对这简单的⼏句话产⽣共鸣。我使⽤了那些消费者可能会联想到的词语，并站在消费者的⽴场说 话。⼀位顶级推销员曾经这样对我说：“乔，我真的很羡慕你。如果是⼀对⼀销售的话，我能够向任何⼈ 卖出产品。即使⾯对的是最难应付的顾客，我都可以说服他们，卖出产品。但是与你相⽐那真是⼩巫 ⻅⼤巫，因为你拥有⼀对多的销售能⼒。当你推销的时候，你⽤⼀张印刷品就能同时向数百万名顾客 卖出产品。” 这就是为什么⽤印刷品来推销是⼀件如此不可思议的事情了。你可以把⼀则推销⼴告复制成⼏亿份。 只要你能在印刷品上重现推销这⻔艺术，使顾客产⽣共鸣，那你就抓住了这个强⼤⼯具的精华。不论 你把它运⽤到哪个媒介上⸺印刷品、电视、其他任何新的电⼦媒介⸺都会因此⽽终⽣受益。 所以我们的第5条公理是⾮常简单的： 公理5 让你的读者说“是”，让他们在阅读你的⽂案时，因你真诚实在的陈述⽽产⽣共鸣。 现在，你已经打好基础，可以学习另外⼀个写出有效⽂案的重要原则了。 第8章滑梯效应 到⽬前为⽌，你已经学会了⽂案写作的许多要点。⾸先，你了解了你可以通过⾏为、背景和个性在⽣ 活中获得⼀般性的知识。同时你还掌握了获取特殊知识的⼯具，⽐如调查、阅读和研究的能⼒。接 着，你还了解到实践才是最好的⽼师⸺你写的⽂案越多，就会写得越好。最后，你还学到了⽂案写作 是将⾃⼰脑⼦⾥的东西形成⽂字的⼀种精神过程。
每⼀个⼴告元素都必须⾮常引⼈⼊胜，这样，你就会发现你仿佛是从⼀个滑梯上滑落，⽆法停住，只 能⼀滑到底。 接着我们要学⼀些真正属于休格曼的东西了。我们知道，⼤部分⼈都认为⼀则标准⼴告⾥的那些元 素，⽐如标题和图⽚说明，都是各有其存在意义的。接着我们学到，我，休格曼认定的是，这些元素 的主要⽬的都是让读者开始阅读⽂案的第⼀句话。 不知你是否还记得，我曾经说过第⼀句话的唯⼀⽬的就是让读者去读第⼆句话，⽽第⼆句话的唯⼀⽬ 的就是让他们去读第三句话，然后是第四句话⸺你在创造销售环境时所做的⼀切都是为了卖出产品。 我们还把印刷品推销与⼀个现场的⾯对⾯推销作了⽐较。你认识到了最理想的状态就是；当你的读者 开始阅读你的⽂案时，你能让他频频点头，认同你所说的⼀切。 所以，现在读者已经在读你开头的⼏个句⼦了，他们对你创造的环境也感到很舒适，⽽且也点头认同 你了。现在就到了⼀个很关键的部分，也就是常说的“滑梯效应”。 想象出⼀个游乐场的滑梯吧，再想象有⼈把整个滑梯甚⾄连扶⼿都涂上了婴⼉润肤油或者油脂，然后 想象你⾃⼰爬上了梯⼦，坐在滑梯的顶端，在地⼼引⼒的作⽤下从滑梯上滑了下去。 当你开始从滑梯上向下滑的时候，动能就开始产⽣了。你试图抓住扶⼿来停住，但却失败了。尽管你 竭尽全⼒来阻⽌⾃⼰下滑，但还是⽆休⽌地滑下去。这就是你的⽂案必须要达到的效果。 ⼀则⼴告⾥⾯所有的元素都必须产⽣滑梯效应。标题必须⾮常有⼒，让⼈印象深刻，让读者不得不去 阅读副标题。同样副标题也必须充满了⼒量，使读者感到必须去阅读第⼀个句⼦。⽽第⼀句话必须⾮ 常容易阅读，⾮常引⼈⼊胜，这样读者才能⼀句⼀句地读下去，⼀⼝⽓从开头读到结尾。 “阅读重⼒”的⼒量 我曾经收到《科学美国⼈》杂志给我寄来的⼀封信，是对我们所做的⼀则恒温器⼴告的反馈。那是⼀ 封打印好的信，寄信⼈是⼀位⼥⼠。她告诉我说，她并不需要恒温器，对这个话题也没有任何兴趣， 她很少阅读⼴告，即便阅读也是⼀扫⽽过。但是，她这样继续写道：“我是⼀位⾮常忙碌的科学家， 当我开始阅读你的⼴告时，我浪费了宝贵的5分钟时间读完了整个⼴告。我对我的时间完全被浪费掉了 ⽽深感不安，所以想写信抱怨。”作为⼀个⽂案撰稿⼈，我还没有获得过⽐这份抱怨信更强烈的赞 扬。如果你能让⼤部分只是扫⼀眼杂志的⼈们去阅读你的⼴告，即使你不能向每个⼈都售出你的产品，也 肯定会有相当⼀部分⼈会转化为你的顾客。制造出滑梯就能给⼴告带来“客流量”⸺他们会通读你的 ⼴告全⽂，然后决定是否要购买你的产品。 在零售界，“客流量”是个很棒的词。任何能够吸引⽇益增⻓的“客流量”的购物中⼼都能增加其商 店的销售量。但是，这些商店所产⽣的“客流量”仅仅类似于那些真正读了你的⼴告⽂案的⼈。这就 是为什么有些知名杂志发⾏量很⼤却不能保证你的⼴告⼀定成功。“客流量”是指那些真正把⼴告看 进去了的⼈的数量。当我说“看进去”的时候，我的意思是指从滑梯的顶端⼀滑⽽下，⼀⼝⽓看到了 ⽂案的结尾。 ⼀旦读者进⼊到你的⽂案中，创造滑梯效应就不是那么难的事情了。事实证明，如果读者能够阅读你 ⼴告的25%，那么他们就很有可能会读完你的整则⼴告。所以⼀旦你在⼴告开头就⽤完美的阅读氛围
抓住了读者的眼球，⼀旦他们开始阅读你让⼈⽆法抗拒的第⼀句话，你就已经使他们开始在滑梯上向 下滑⾏了。 滑梯效应的案例 让我们来看⼀下我在这些年所写的运⽤了滑梯效应的⼴告案例吧。之前我提到过恒温器⼴告，那我们 就先从这个例⼦开始。这篇⽂案是这样开头的： 标题：胡扯的魔⼒ 副标题 ：你会热爱我们讨厌Magic Stat恒温器的⽅式，直到⼀件令⼈惊奇的事情发⽣。 图⽚说明 ：它没有数字显⽰器，样⼦也丑，还有个愚蠢的名字。它⼏乎让我们反胃。 ⽂案：你可能在期待我们典型的推销员的宣传腔调，但是准备好被震惊吧。因为，我们并不想要告诉你 Magic Stat恒温器是⼀个多么伟⼤的产品，⽽是要⽆情地揭露它。 当我们第⼀次看到Magic Stat恒温器的时候，我们仅仅看了⼀眼它的名字就离开了。“讨厌，”我们看 着这个塑料东西说，“看上去多廉价啊。”⽽且，当我们寻找数字显⽰器的时候，才发现它根本没有 这玩意⼉。所以，甚⾄还没等到销售⼈员向我们展⽰这个产品如何⼯作，我们就迫不及待地转⾝离开 了。现在，如果你看完了上⾯的⼴告，你就已经开始从滑梯上向下滑⾏了，没法停⽌。即便你并不打算邮 购⼀个恒温器，你可能也会发现⾃⼰读完了这篇⼴告⽂案。你只是⾮常好奇：这玩的是什么花招？ ⾮常整洁的⼴告版式创造出了购买环境。这则⼴告的语⽓像是⼀家轻率的、爱挖苦的、多疑的公司， 正在探索⼀种我们不会很在意的产品卖出去的可能性。 当然⼴告接下来的部分就会讲到我们是如何发现这个产品的⼏个优点的，接着是⼀些更多的优点，然 后就是⼀些真正精彩的特性了，最后会强调这个产品真的很棒。在⼴告的末尾，我们是这样说的： 美丽只是⼀个肤浅的概念，名字其实也没有太多意义。但是我们确实希望创造Magic Stat恒温器的这些 家伙能给他们的产品取⼀个让⼈印象更加深刻的名字。也许，就像是Twinkle Temp恒温器之类的名字 吧。这则单幅⼴告投放了3年多，不仅为我们带来了可观的⼴告收⼊，⽽且使Magic Stat恒温器在全美的恒 温器市场上占有了重要的⼀席之地。 我的⼴告中另外⼀个关于滑梯效应的案例，就是我为我所创办的专卖便宜货的公司⸺“消费英雄”所 写的⼴告。 想象你⾃⼰扫了⼀眼杂志，然后看到了下⾯⼀篇⼴告⽂案。 标题
：热销 副标题 ：⼀种新的消费者理念让你能够购买偷来的商品，如果你愿意冒险的话。 强调的⽂案 ：保证⽆迹可寻 我们保证我们偷来的产品就像全新的⼀样，不带有任何先前所有者的标志或痕迹。 好了，如果你跟⼤部分读者⼀样，你就不得不开始阅读这个⽂案了。你怎么可能忍住不读它呢？ ⽂案：我们开发了⼀种激动⼈⼼的新型消费者市场理念，它被称为“偷”。对，就是偷！ 如果这听起来很糟糕，那么请看事实。消费者被劫掠了，通货膨胀让我们的购买⼒在不经意间流失 了。我们的钱⼤幅贬值，⽆辜的普通消费者被强取豪夺、⽆情践踏了。 所以，可怜的消费者试图回击。⾸先，他们聚集成群，在华盛顿进⾏游说，抨击价格上涨，寻求价 值。于是，我们开发了⼀种围绕价值的新理念。我们的想法是劫富济贫，拯救⼤家的处境，⽽且，如果幸 运的话，我们还能挣点钱。 接着我就引出了这个概念⸺我们计划购买那些有缺陷的商品，然后修复它们，消费者只需花费5美元 便可加⼊到⼀个俱乐部来购买这些商品，俱乐部会员还会收到产品供应的新闻简报。在接近⼴告结尾 那段，我作了⼀个漂亮的总结： 所以，这就是我们的理念了。我们回收利⽤“超烂”的垃圾，把它们变成有5年保修期的新产品。我们 从富有的⽣产商那⾥“偷”来它们，把它们提供给可怜的消费者。我们努⼒⼯作，赚取⼀份光荣的利 润。Magic Stat恒温器和“消费英雄”的⼴告只是我在这些年⾥写过的⽆数⼴告中的两则，⽤来说明滑梯效 应。⼀旦你开始阅读这个促使你看到第⼀句话的标题，你就已经在我的滑梯上⾯了。然后，当我带着 你⼀路来到滑梯底部的时候，你就在不知不觉间读完了整则⼴告。你已经在我的商店⾥⾯了，你⼀进 去，就没有办法出来了，直到你已经全⾯检阅过我提供给你的产品。我把你带到我的私⼈房间，在⼀ 个⾮常吸引⼈的环境中向你作产品展⽰，你只能不由⾃主地购买。当我向你推销这些产品，让你不停 点头的时候，我是⾮常诚恳实在的。 这就是滑梯理论的全部：使你的读者阅读整篇⽂案。所以我的下⼀条重要公理是⾮常简单的： 公理6 你的读者应该是情不⾃禁地阅读你的⽂案，他们根本⽆法停⽌阅读，直到他们阅读完所有的⽂案，就 像从滑梯上⾯滑下来⼀样。 就像我们之前解释的那样，制造⼀座滑梯最重要的⼀个元素就是⼴告⽂案的开头部分。我通常会以任
何读者可能感兴趣的东西作为开头，可能是⼀个故事，甚⾄可能是从杂志上摘取的⼀部分新闻。这个 故事通常不落俗套，短⼩精悍⼜趣味横⽣。
有⼀个能帮助你理解这个技巧的好例⼦。它是关于⼀个会计师的故事，他⼀直很受⼤家信任，直到某 天被揭发从公司挪⽤公款。下⾯是我以这个故事为基础所写的⽂案，我将这个故事与我要销售的产品 别出⼼裁地联系在了⼀起。 标题：最后⼀个愿望 副标题 ：他是⼀个被关在牢房⾥的囚犯。“请让他实现最后⼀个愿望吧。”他的妻⼦恳求道。 ⽂案： 乔治·约翰逊被关在⼀间装满了⽩领罪犯的国家监狱⾥，7年的服刑时间给了他许多时间来锻炼。 36岁的约翰逊总是很好地照料着⾃⼰。他很有规律地参加锻炼，吃健康⻝品，服⽤维⽣素。但是他的 欲望逐渐膨胀。作为公司的会计，他⻓期以电⼒合同的名⽬给“Cashin ElectricCompany”（Cashin 电⼒公司）开假⽀票。 有⼀天，他的⽼板注意到那些给“Cashin Electric Company”的⼤额款项，发现这家公司从未给他们 提供过电⼒。事实上，约翰逊的造假⽅法是：把这些⽀票的收款账⼾打印成“Cash”，然后就⾃⼰把 它们换成现⾦。等银⾏把兑现过的⽀票寄回公司，他就很⼩⼼地在“Cash”后⾯打印上“in Electric Company”。因为他是⼀个很受信任的会计，谁会怀疑他呢？ 更有同情⼼的妻⼦ 他的妻⼦⽐法官更具有同情⼼。她想要帮助她的丈夫，建议他选⼀件健⾝器材带到囚室⾥⸺⼀种很容 易存放同时⼜能让他得到充分锻炼的器材。监狱⽅⾯同意了。约翰逊便选择了Precor牌精密划船机。 原因如下。 接着，我描述了这种Precor牌精密划船机和它对全⾝锻炼的好处，以及它如何便于存放和乔治⾸选这
款产品作为他的健⾝器材的原因。 在稍后的⼴告中，我承认了这个故事是编造的。这篇⽂案是这样结尾的： 在告诉你约翰逊选择了哪种划船机之前，我必须要坦⽩⼀件事。我是如此喜欢Precor精密划船机公司 的所有产品，很可能也因此犯了错。这个关于“Cashin Electric Company”的故事是真实的，的确有 ⼀位很受信任的会计被关进了监狱。但是他的名字并不是约翰逊，他的妻⼦也从来没有给JS&A公司打 电话订购过东西，更不⽤说划船机了。 但是，有⼀天晚上，当我绞尽脑汁想要找出⼀种⽅法来与你分享我对Precor牌精密划船机的狂热喜爱 时，我开始变得有些愚蠢，于是便炮制了这个关于约翰逊和他对划船机的兴趣的故事。⽂案写作不是 ⼀件很容易的事情，有时候你会变得有点疯狂。 接着，我就⽤⼀组划船机系列产品和我常⽤的结尾语结束了这则⼴告。在这个案例中，关于“Cashin Electric Company”的故事和我要销售的产品毫⽆关系，但是它为我的“滑梯”制造了⼀个⾮常有吸 引⼒的开头。 新闻事件可能跟你的产品毫⽆关系，但也可能与你的产品完美地联系在⼀起。⽐如，我在阅读《福布 斯》杂志的时候，在“告密者”这个栏⽬中看到了⼀篇⽂章，题⽬是《增⻓的市场》。这篇⽂章是这
样写的： 美国的内⾐制造商们似乎忽略了⼀个很有增⻓潜⼒的市场。伦敦的调查研究联合会对100个英国成年⼈ 所作的问卷调查显⽰，在10个英国男⼈中有1个⼈会在两三天内穿同⼀条内裤，100个⼈中有1个⼈会 在整整⼀周内穿同⼀条内裤。调查中有半数的⼥性表⽰她们会把内裤穿到褪⾊为⽌。 我会剪下类似这样的⽂章，然后把它们归类保存好。当时机合适的时候，我可能会⽤其中某篇与我要 写的⼴告有关联的⽂章来作为⽂案的开头。 ⽐如，我曾经在英国的QVC上露过⾯，那是⼀个家庭电视购物⽹。QVC在英格兰地区有个分部，我经常 在电视上露⾯，推销⾃⼰的产品。在休息室等待直播的时候，我遇⻅⼀个男⼈，他向我展⽰了他推销 的⼀种新产品，叫做“摩擦球”。它们是9个⾼尔夫球⼤⼩的普通⼩球，把它们与你的⾐物⼀起放进洗 ⾐机⾥，它们在⾐服上摩擦洗涤，能够把脏东西洗掉，使⾐服更加⼲净，同时还能为你节省洗涤剂和 ⽔。如果我要在印刷品上推销这个产品的话，我可能就会拿出那篇《福布斯》杂志的⽂章，并以下⾯ 的这些⽂字作为我的⼴告开篇： 标题：英国男⼈⾯临内裤问题 副标题 ：新的调查显⽰很多英国男⼈在3天内都不换内裤，有些⼈甚⾄⻓达⼀周不换内裤。 ⽂案：要命的臭味制造者！英国有⿇烦了，英国的男⼈貌似不喜欢勤换内裤。上⾯的调查还提到很多男⼈ 甚⾄⼀周才换⼀次内裤。但是我有⼀个很重要的问题想要问你们。 你多久换⼀次内裤？如果你与⼤部分的美国⼈⼀样，那么你就是每天都换。作为⼀个美国⼈，你可能 ⽐英国⼈使⽤了更多的洗涤剂。但你可能还未注意到另⼀件令⼈震惊的事情，那就是美国⼈浪费很严 重。请看我的解释。 接下来我就会写道，低效率的洗⾐⽅式浪费了我们多少资源，⽽我在英国发现了⼀种叫做“摩擦 球”的产品，它可以如何有效地帮助我们节约洗涤剂和⽔资源。 我还可以⽤同样的⽂章来推销⼀个电⼦产品，通过下⾯这种⽅式： 现在你可能会很疑惑，肮脏的英国男⼈内裤和这种新的袖珍电⼦产品有什么关系？我⾮常⾼兴你能这 样问。它们之间没有任何关系，除了我即将向⼤家揭⽰的⼀个很重要的事实。但是请允许我先告诉你 ⼀个不太重要的事实。 接下来我就在取笑英国男⼈的同时阐述电脑的特性，我也会使⽤臭味或者⽓味来联系⼀些电脑特性。 然后，我会在⼴告的结尾提出⼀个与故事相关的电脑特性。 《探索/80》杂志把特⾊⽂章展现在封⾯上，以吸引读者。 我明⽩，将划船机销售和⼀个贪污犯的故事联系起来，或使⽤《福布斯》杂志上⾯关于英国男⼈换内 裤的习惯来推销电脑，可能看上去都有点⼉牵强。但是我想在此说明的是⼀个很简单的道理：利⽤⼀ 篇很有趣的⽂章，或者⼀点信息，将其与你的产品或服务联系起来，这样就很容易为你的“滑梯”制 造出⼀个良好的开端。当它与你的产品完美融合的时候，就可以有效地促使读者阅读你⽂案中的⼀字
⼀句。所以，保存那些你偶然看到的，吸引你注意⼒的离奇的⽂章吧，它们也可能会吸引读者的注意 ⼒⸺⽆论多么古怪或者不同寻常。 有些杂志为了制造滑梯效应，只是很简单地⽤⼤号字体开始它们的故事，吸引你进⼊⽂案部分。因为 ⼤号字体容易阅读，这样你就会去读那些看上去不是那么令⼈印象深刻的⽂案了。《探索/80》杂志 （现在已经不存在了）在其封⾯就会展⽰⼀篇⽂章的内容，然后在内⻚⾥⾯继续讲这个故事，借此创 造滑梯效应。很多杂志⽂章都是使⽤类似的平⾯元素促使你去看⾥⾯的故事。当然，关键还在于要将 ⽂案写得引⼈⼊胜，这样读者⼀旦开始阅读，就会爱不释⼿。还有更多的创造“滑梯”的技巧，稍后 我将会在本书中讲到。 现在，你们就准备开始享乐吧，因为在接下来的⼏章⾥，我要将你的想象⽆限延伸，继续巩固我们在 本书第⼀部分中建好的基⽯。所以，请继续紧随着我，及时进⼊下⼀个话题⸺思维定式。 第9章打破思维定式 你⻅过⻢戏团⾥⾯四肢被固定在地上的⼤象吗？如果你⻅过，那么你可能也注意到⼤象的腿上套了⼀ 个⾦属环，环上连着⼀条⼩⼩的锁链，这条锁链系在⼀根插在地上的⽊桩上。保护得很周到吧？ 如果要我说的话，这是很差劲的⽅式。体重12 000磅的⼤象能够很轻松地抬脚，拔出这跟⽊桩，然后 ⾛掉。但是⼤象并没有这样做，为什么呢？请听我的解释。 在⼤象还没有成年的时候，它就被同样的圆环、锁链和⽊桩锁在这⼉了。如果⼩象想逃跑，那这样的 限制就⾜以把⼩象困在原地。当然，⼩象也的确总想挣脱锁链。 所以，被锁住的⼩象每天都会不停地去扯那个链⼦，直到在腿上弄出伤⼝来，暴露出那些那些敏感柔 嫩、⼀碰就痛的真⽪组织。不久⼩象就意识到了这些努⼒是徒劳⽽痛苦的，于是放弃逃脱的打算。 ⼤象从来不会忘记 当⼩象慢慢⻓⼤的时候，它会牢牢记着曾经因为链锁和⽊桩⽽有过的惨痛经历。所以，⽆论何时它被 锁在⽊桩上，它都会想： “唉，这是不可能挣脱的，⽽且还会受伤。” 这只成年的⼤象就有我所谓的“思维定式”，我们所有⼈都有同样的问题，只是程度不⼀⽽已。我们 都有成为伟⼤的⽂案撰稿⼈的能⼒。但是可能在⼈⽣的某个阶段，我们在作⽂课上写过⼀些东西，却 得了⼀个很糟糕的分数；或者我们曾经试图通过写作和他⼈进⾏交流，却取得了很坏的结果。当我们 慢慢⻓⼤的时候，那种被伤害的感觉，那种没法胜任的感觉，那种来⾃于⽼师或者朋友们的错误信 息，始终在我们的潜意识⾥，⽆论我们承认与否，它们都对我们造成了深远的影响。 如果你理解了这种伤害，理解了我们加诸于⾃⾝的⼀些限定，那么你就能更好地打破这种思维定式， 成为任何你想要成为的⼈，完成任何你想要完成的事情。下⾯我举⼏个例⼦。 最好的⼀个例⼦就是下⾯这道九点连线难题。我对我的学⽣出了这道难题，作为⼀个解释思维定式的 例⼦。这道难题的规则⾮常简单，你必须⽤⼀笔画4条连续的直线，将所有的点串联起来。简单地说， 就是所有的线都必须连起来。在继续往下读之前，请你先做做这道难题。 看看你是否能⽤⼀笔画4条连续的直线连接这道题中所有的点。 很多想要解决这道题的⼈都犯了⼀个很致命的错误。很简单，他们没有意识到⾃⼰潜意识⾥的⾃我限 制。在书后的附录1中，现在翻过去看⼀下解决⽅法吧。
正如你所看⻅的，你被包围圆点的框框给困住了，没有⾛到框外⾯去寻找答案。诚然，为了解决这个 ⾮常重要的问题，你必须⾛出问题本⾝所在的领域，去寻求答案。 另⼀个关于思维定式的好例⼦，是我第⼀次做直销时对邮寄地址的选择。我通过邮购卖出了第⼀台袖 珍计算器。我必须选出10份不同类型的邮寄名单来寄出我的5万封信，我已经选好了8份对我来说很有 意义的优秀名单。 在我选择的这8类⼈中，有⼯程师、会计、勘测员、富有⼈群（我选择了他们的家庭地址），还有类似 产品邮购型录中的买主们。在选择最后两份名单时，我的经纪⼈建议我选择销售额在2亿美元以上的公 司总裁的名单。 我觉得这样的建议没有任何意义。我认为这样的公司总裁⾮常忙碌，很有可能不会亲⾃打开邮件，⼀ 些秘书会将我的邮件直接扔进垃圾桶。但是我还是采⽤了我的经纪⼈建议的这份名单，令我惊奇的 是，这些名单中的⼈反响最为热烈，⽽其他名单的反响却少得可怜。 我能够举出我亲⾝经历过的成千上万的关于思维定式的例⼦来。下⾯是其中的5个： 1.“你不可能以超过19万美元的价格卖出你的⻜机。”结果在10天之内，我以24万美元的价格将它售 出。2.“你们没法通过邮购的⽅式卖出⼀台600美元的弹⼦机。”结果我们卖出了3 000多台。 3.“如果你让消费者通过免费电话，使⽤信⽤卡来购买产品⽽不签署任何⽂件的话，他们会诈骗你 的。”结果在其他⼈留意到这项业务之前，我们就在美国推出了免费电话订购服务，并⼤获成功，鲜 少有问题出现。 4.“这种计算器完全没法零售，它是计算器历史上的重磅炸弹。你怎能通过邮购的⽅式来卖它呢？”经 果我们以每台5999美元的价格售出了3万多台这样的计算器。 5.“谁会来邮购太阳镜呢？⼈们需要先试戴它们，⽽且，⼈们还需要不同的款式。”结果我们卖出了1 000多万副相同款式的太阳镜。 这⾥还有3个历史上关于思维定式的商业案例： 1.“没有⼈会在家⾥摆⼀台计算机！”这句话是肯·奥尔森1977年说的，他是美国数字设备公司的董事 ⻓、总裁和创始⼈。 2.“未来的电脑可能不会超过15吨重。”这句话是《⼤众机械》杂志在1949年预测科学将毫不留情地 迅猛前进时所提到的话。 3.“这个概念很有趣，很有条理。但是若想取得⽐‘C’更好的成绩，这个想法必须要有可⾏性。”这 是耶鲁⼤学的管理学教授在评价弗雷德·史密斯的论⽂时所说的，史密斯在这篇论⽂⾥提出了可靠的⼀ 夜配送服务。后来，史密斯创建了联邦快递公司。 如果你想要读到更多关于思维定式的例⼦的话，请参⻅附录1，那⾥列举了历史上的其他例⼦。 你永远不会真正清楚 我可以为你提供许多来⾃历史、来⾃我们公司或来⾃朋友的例⼦，但是我的观点其实很简单。你可能 永远搞不清楚到底什么能够产⽣作⽤，什么不能。如果你坚信⾃⼰的主意，那就去做吧，跳出那些思 维定式。
这个概念同样也适⽤于提出市场解决⽅案。当你在想⼀个问题或者寻求⼀个解决⽅案时，不要把任何
事情排除出去。有些时候，如果你⾃⼰⾛出那些我们很容易踩进去的陷阱，那些绝妙的主意就会迎⾯ ⽽来。记得爱德华·德·博诺关于⽔平思考法的定义吧，某种程度上这就是思维定式的对⽴⾯。从问题 中⾛出，想⼀些跟问题本⾝毫⽆⽠葛的可能状况，你猜会怎样？你会惊奇地发现，找到⼀个解决⽅案 是多么容易啊。 当你在本书中徜徉的时候，请记住那头⼩象和那个九点连线的难题，打破那些思维定式。 公理7 当你试图解决问题的时候，打破那些思维定式。 第10章种下“好奇的种⼦” 我们已经知道，对任何零售商来说“客流量”都是⼀个很关键的词语。在⼀家客流量持续增⻓的购物 中⼼，⼀般商店的销售额都会增⻓。既然这些商店产⽣的客流量仅仅相当于把你的⽂案看进去了的⽬ 标客⼾，那么你必须通过增加读者⼈数，来提⾼你的客流量。 另⼀个增加你的读者⼈数的⽅法是应⽤⼀个我称之为“好奇的种⼦”的理论。它是这样的，在⼀个段 落的结尾，我⼀般都会⽤⼀个⾮常短的句⼦，诱导读者继续读下去。例如下⾯⼏个句⼦： 但接下来我要说的还有很多。 所以请勿离开。 为什么我不在这⾥结尾？ 请听我的解释。 下⾯才是真正精彩的部分。 这样⼀些悬念会促使读者下意识地继续阅读，即使读者可能正停在⽂案某个内容冗⻓的部分。这种⽅ 法在电视上被⼴泛地应⽤，⼀般在综艺节⽬中，进⼊⼀段⼴告之前，主持⼈可能就会说：“⼴告结束 后，我们将看到⼀些你在电视上从未看过的东西，请不要转台。”看到了吧，这种技巧也可以在印刷 品上运⽤，下⾯请看原因（请注意我刚刚就⽤了这个技巧）。 在印刷品上，最理想的状况是创作出⼜有趣⼜吸引⼈的⽂案，这样你就不需要设置悬念了，但⼀般来 说这是很难的，所以就需要⽤这些“好奇的种⼦”来提升整个⽂案。但是，就像对待任何好东西⼀ 样，请不要滥⽤它。稍后我将会展⽰很多我在⼴告作品中使⽤过的“好奇的种⼦”的例⼦。试着⽤⽤ 它们，它们是⾮常有效的，不过也有例外。 “好奇的种⼦”也可以⽤在⼴告的开头部分，你可以在那⾥略提⼀些产品的好处和功效，⽽后在⽂案 中再进⾏详细阐述，简⾔之就是，读者必须读完整篇⽂案来找出它。关于这种技巧，有⼀个现成的好 例⼦就是在第8章中所提到的“消费英雄”的⼴告，在第34章中我还会再现全⽂。在这个⼴告中，你就 必须要读完整篇⽂案才能发现点睛之笔。 我在办公室⾥亲⾝经历过的⼀件事，可以作为“好奇的种⼦”和“客流量”的绝佳范例。坦⽩地说， 我多半不会再经历这种事情了，但它的确与这个主题息息相关。
⼀通不寻常的电话 有⼀天，我接到了⼀位⼥⼠的电话，她⾃称为⾦杰。她的声⾳⾮常动听，上来便说：“休格曼先⽣， 我爱你。” 我有点⼉发懵，第⼀反应就是这肯定是个玩笑。“谢谢你。”我回答道，“我也爱你。” “不，我是很认真的。”这位⼥⼠继续说道，“在过去的5年⾥，我都在阅读你的⼴告。我⾮常欣赏你 的才智，你的思考过程和你富有创造⼒的个性。从你的作品中我对你了解甚多，我真的⾮常信任你， ⾮常爱你。” 我感到⼜惊讶⼜荣幸。早在这通电话之前，我就已经听说过不少关于我的评价，他们都说我⼈如其 ⽂，我⾃⼰也是这么认为的。 如果你不诚实，读者是会察觉到的。如果你对你的产品信息有所隐瞒，它们最终还是会暴露出来。同 样，如果你⾮常有创造⼒，读者也会看在眼⾥。就是所有这些因素结合在⼀起，才创造了我在第6章中 所提到的购买环境。 如果你研究别⼈的⽂案，你可以从他们的⽂案中看出他们的为⼈，你会惊讶于⽂案是如何反映出作者 个性的。任何⼀个为公司⾸席执⾏官撰写⽂案的⼈都会试图反映这位⾸席执⾏官的个性，⽽不是作者 本⾝的个性。因为我所有的⽂案都是⾃⼰亲⾃执笔的，所以也许你能说出我的很多个性。但还是先让 我们回到⾦杰这⼉来吧。 ⼀个我⽆法拒绝的邀请 ⾦杰的话只是在奉承我还是真的情系于我了呢？她绝对没有⻅过我，只是阅读过我的⽂案⽽已。她接 着说： “休格曼先⽣，你是唯⼀能帮助我的⼈。我需要你的帮助，不知能否私下⻅⻅你呢？我向你保证，你 会很⾼兴⻅到我的。” 当她来到我的办公室时，我才明⽩为什么她会这样说。她是⼀位⾮常漂亮的⾦发美⼈，有着⾮常修⻓ 的双腿，⽽且还穿着⼀条超短裙，短到我甚⾄觉得叫她坐下都是⼀件很尴尬的事情。“休格曼先⽣， 我能叫你乔吗？” “当然可以。”我回答道，当她摆弄裙⼦的时候，我把视线转到了另外⼀边。 “乔，我想对你说说⼼⾥话。我喜欢你的⽂案作品有好⼏年了。我甚⾄都不怎么对电⼦设备和⼩装置 感兴趣，但我还是⾮常喜爱你印在纸上的那些⽂字。坦率地说，我对你有⼀种真正意义上的迷恋之 情。我知道这听上去很傻，但当我遇到⿇烦时，除了你之外，我想不到其他能帮助我的⼈。我真的⾮ 常需要你。” 她稍顿⽚刻，似乎在忍住眼泪，接着才继续说道： “我在⼀家购物中⼼开了⼀间美容店。我知道当购物中⼼⼈满为患的时候，就会有⼀定⽐例的客流来 购买我的美容产品。我还知道，当购物中⼼⼈数寥寥的时候，就不会有什么⼈来光顾我的美容店了。 我的美容店⽣意与购物中⼼的客流量⼏乎是成正⽐的。 “所以，乔，当我决定以直邮的⽅式向顾客提供美容产品时，我想，如果我寄出50 000份邮购⼴告， 我就会得到⼀定⽐例的反馈，这样就能挣到利润了。我所需要的就是获得⼀半的反馈率，然后赚取可
观的利润。 “接着，我就把⾃⼰的全部财产都投资在这50 000份邮购⼴告上了，还从朋友那⾥借了钱。然⽽邮件 寄出后却收效甚微，我简直都不敢相信。最后，我收到的订单只有我发出⼴告的1/10。所以我想让你 帮忙看看我的邮购⼴告，告诉我有什么问题。还有，乔，如果你能帮我让它们起作⽤的话，我会⾮常 感激你的。” 她的⽤意是什么？ 她是在⾊诱我以换取我的帮助吗？这是不是为了哄我帮她写⼀篇⼴告⽂案⽽设下的陷阱或圈套呢？我 是⼀个⾮常幸福的已婚男⼈，有两个孩⼦，公司业务也很繁忙。⽼实说，我很不喜欢有⼈企图利⽤我 的内疚感或性或其他任何东西来引诱我为其撰写⽂案或是邮件⼴告单⻚。但是，我仍然有所保留地 说：“给我看看你的邮购⼴告吧。” ⾦杰去拿她放在地上的⼿提包，她弯腰拿包时，腿露得更多了。我确信她就是想在办公室⾥勾引我， 这⼀点毫⽆疑问。我⼗分肯定她早就计划好要引诱我帮她写⽂案了。我只是还不清楚她到底会豁出去 到什么程度，不过很快就能搞清楚了。 她拿出她的邮购⼴告递给我。我花了⼏分钟时间来查看，浏览⽂案、研究整则⼴告。我还问了她使⽤ 的是哪份邮寄名单。“全部来⾃于美容院服务的区域。”她回答道。 我重读了⼀遍⼴告，发现了很多问题。她提供的是邮购服务，但她使⽤的邮寄名单却不是有邮购倾向 的买主们，⽽是零售社区的⼈们，难怪她的邮件没起作⽤。甚⾄连邮件中的⽂案也写得很糟糕，这真 是个不怎么样的产品陈述。不是说它不堪⼊⽬，⽽是它违背了我在本书中讨论过的许多原则，以及⼀ 些适⽤于直邮的准则。我告诉她整个⼴告的表现⽅式都不太好，对于这份邮购⼴告所造成的糟糕结 果，我丝毫不感到惊讶。 你已经知道客流量原则了，也已经从前⾯的例⼦中知道，除⾮受众能够阅读完整篇⽂案，否则这封邮 件不会起作⽤。当然，她还⽤了错误的邮寄名单。 我解释了问题 在向⾦杰解释了她的邮件本⾝和邮寄名单的问题之后，我指出了另外⼀个⾮常重要的有关直销⼴告的 事实。“你不能不经过任何测试，就花那么多钱。这也是你的⼀个问题，你采⽤了⼀份范围太⼤的邮 寄名单。你本应该先挑出5 000份名单来邮寄，⽽不是50 000份。这样，不⽤拿那么多钱去冒险，你就 可以知道这封邮件能否成功了。” 我说完后，沉默了⽚刻。然后她直直地看着我的眼睛说：“你能帮我吗？我指的是真的帮我？就像为 邮购⼴告写⽂案那样，帮我选出合适的名单，像⼀个导师那样指导我？” 因为对⾦杰利⽤性和内疚感来让我帮她做这个东西感到有点厌烦，我回答道：“⾦杰，我真的没有时 间。另外，我在威斯康星州的北部森林举办了⼀个研讨班，在那⾥，我有20个学⽣会⼀起上课。我只 是没有时间来单独辅导你。” 我未曾预料到的震惊 接下来，⾦杰对我⽿语的内容把我完全惊到⽆语。事实上，在我⽣命中我很少有完全失语的时候。但 是请等等，这是⼀本关于⽂案写作的书，⽽不是⼀本讲⼀个成功的直销执⾏官背后的秘密的书，即使
这个执⾏官被⼀个漂亮的美容店⽼板认为是她的梦中情⼈。“天啊，”你很可能会说，“他为什么不
讲完这个该死的故事，然后告诉我们到底发⽣了什么啊？” 好吧，我会的，但不是在这⾥。我希望你们能毫⽆杂念地继续紧跟我的⽂案写作思考过程，所以这个 故事剩下的部分我放在附录2中了⸺这是⼀个发⽣在我办公室⾥的真实插曲，完全可以成为⼀篇⼤胆 奔放的⼩说中的⼀部分。 ⼀旦你理解了零售业中客流量的概念，理解了它与直销的关系，你就会意识到“滑梯”这个概念对于 促使读者阅读整篇⼴告⽂案是多么重要了。让滑梯顺溜⽆⽐的⼀个最有⼒的技巧就是使⽤“好奇的种 ⼦”。你的读者必须要投⼊到你的⽂案中，他们必须要阅读你的标题，必须要被你折服并因此阅读你 的副标题。接着，他们要被你打动，开始阅读你的第⼀句话，⽽⽂案的其他部分也必须要⾮常吸引 ⼈。当你的⽬标客⼾看完你的⼴告的⼀半时，他们已经不由⾃主地坐在滑梯上了，⽆法逃脱。 ⼀旦你理解了“滑梯理论”和“好奇的种⼦”，你就掌握了两个最有⼒的⽂案写作⼯具。 公理8 通过好奇⼼的⼒量，使⽂案趣味横⽣，使读者兴趣盎然。 第11章⽂案中的情感 到⽬前为⽌，我已经讲了⼏个主要的⽂案写作原则。你已经学会了所有的⼴告元素都是为了吸引客⼾ 开始阅读第⼀句话，也了解到了写⼀句⾮常简单的开头来吸引读者读你的⽂案的⽅法。接着，我⼜告 诉你让读者读第⼆句话、第三句话、第四句话以及后⾯的句⼦是多么重要的⼀件事。我并没有提到产 品的任何优点或者特性，因为⽂案的唯⼀⽬的就是要先让⼈们开始阅读⽂案，⽽好处随后就会显现。 然后，我提到了要在⽂案开头创造出购买环境，解释了与读者产⽣共鸣的重要性，要让你的读者 说“是”，让他们相信你，或者同意你的假设。 我还指出要让读者像坐滑梯⼀样⼀⼝⽓读完你的⽂案的重要性⸺他们阅读了你的⽂案，你的⼴告 的“客流量”就增加了⸺我还举了⾦杰及其失败的例⼦。此外，我刚刚还向你展⽰了“好奇的种 ⼦”是怎样发挥作⽤，使滑梯顺滑⽆⽐的。 你已经学会了我的⼤部分理念 掌握以上原则后，你已经掌握了我的⽂案写作理念哲学体系的主要部分。为了搭建坚固的基⽯，你还 需要学习⼏个要点，这样，你就可以淬炼你的技巧，写出精彩的⽂案了。 我还记得我在第⼀期研讨班上讲授了同样的哲学。在课程结束后，⼀个名叫弗兰克·舒尔茨的得克萨斯 州农⺠受到研讨班的⿎舞，把⾃⼰关在附近⼀个名叫假⽇酒店的汽⻋旅馆⾥，为他想要在全国范围内 出售的葡萄柚写了平⽣第⼀个⽂案，然后在⼀本主流杂志上刊登了系列平⾯⼴告。 他的第⼀个空间⼴告充满了⼒量，售出的葡萄柚数量远超产量。他还收到了很多其他知名⽂案撰稿⼈ 的来信，对他简单⽽美妙的⼴告表⽰了祝贺。我们会在第24章中对那则⼴告进⾏研究。但是，如果我 讲授的有关这些原则的知识能够使⼀个得克萨斯州的农⺠成为⼀个⾼效的⽂案撰稿⼈，那么你同样也 可以做到。
⼴告中的情感 这⼀章讲的是⼴告中的情感，关于这个话题，只有3个要点需要记住。 情感原则1：每⼀个词语都蕴涵着情感，每⼀个词语都讲述了⼀个故事。 情感原则2：每⼀个好⼴告都是词语、感受和印象的情感流露。 情感原则3：以情感来卖出产品，以理性来诠释购买。 让我们从最后⼀点说起。你认为美国⼈为什么会买梅赛德斯-奔驰的汽⻋？是因为它的⻮条⻮轮转向装 置，还是防锁制动系统，抑或安全性能？其他汽⻋拥有同样的特性，那么为什么要花钱买这样⼀辆⻋ 呢？⽤买梅赛德斯汽⻋⼏分之⼀的钱，你就可以买到⼀辆美国⻋或者⽇本⻋，甚⾄是⼀辆有着相同性 能的沃尔沃汽⻋。 答案就是：我们因为情感⽽购买，⼜因为逻辑⽽使我们的购买⾏为合理化。当我第⼀次购买梅赛德斯 汽⻋的时候，我就深知这⼀点。当朋友们看⻅的时候，我告诉他们我买这辆⻋的原因是我发现其⼀系 列的技术特征让⼈惊艳。但其实我并不是完全为此⽽购买的。我希望能够拥有⼀辆享有威望的汽⻋， 我想要成为驾驶梅赛德斯汽⻋的⼈群中的⼀员。但是当我必须为我的购买⾏为作出解释的时候，我就 会借助于理性分析⸺⼀些当我⽤到时，我绝对相信其正确性的道理。 梅赛德斯汽⻋的⼴告 看⼀下梅赛德斯汽⻋的⼴告吧。因为梅赛德斯汽⻋的⼴告商知道⼈们购买汽⻋背后的真正动机，所以 他们将⼴告内容主要集中在⼈们购买这辆汽⻋的理性诉求上。他们的⼴告谈论的全部都是驾驶这辆⻋ 时的了不起的经历，以及那些使这辆⻋卓尔不群的技术特征。但事实上，这辆⻋并没有什么具有⾰新 性意义的性能，价位低点⼉的⻋照样拥有这些性能。⼈们购买这辆⻋是因为它强调⾼贵的感性诉求， ⽽后⼜⽤它在⼴告中强调的理性诉求来解释购买⾏为。 看看以歌声的形式来传递的情感信息。⾳乐就像是那种你需要在⼀则⼴告信息中创造出来的情感共振 或特殊协奏。如果⾳乐打动了观众及其灵魂，他们就会真正接受这些销售信息⸺或者说，就歌曲⽽ ⾔，歌词也在不经意间具有了⼀种附加情感。⼀⾸歌曲和⼀则⼴告是⾮常相似的。 随便挑出⼀⾸歌，在没有⾳乐的情况下念歌词，它可能听上去会⾮常搞笑。回溯到20世纪50年代，史 蒂夫·艾伦在《今夜脱⼝秀》上会背诵⼀⾸最⽕暴的歌曲的歌词，然后逗得⼤家哈哈⼤笑。“噢啪啪嘟 啪啪嘟啪啪喔，我爱你，噢啪啪嘟哒⼩曲。”没有⾳乐，那些歌词听上去简直荒唐极了。 逻辑⼀般不起作⽤ ⼀般来说，为⼀则⼴告写作⽂案，因为你所营造的环境的关系，你会使你的读者处在⼀种思想的感性 樊篱之中，逻辑反⽽成了不太重要的东西。举个例⼦，我经常会在⼴告结尾的地⽅使⽤这样的词 组，“如果你并不⼗分满意，就在30天之内退还你的商品，你会得到迅速的、周到的退款”。有谁听 过退款是很周到的吗？这并不重要。这个词组给⼈的感觉或真正想要表达的情感是，我们是⼀家⾮常 尊重⼈、设想周到、会迅速退钱的公司。只⽤寥寥数语，你就传达出了⼀个考虑周到、⾏动迅速的公 司形象。即便这个词组没有什么逻辑意义，但还是有⼀些直销⼈员在使⽤，并且把它放在他们的邮购 型录和平⾯⼴告⾥。
通常，⼀个词组，⼀个句⼦，甚⾄⼀个假设，在逻辑上都不会完全正确。只要它能富有感染⼒地传递 信息，它就完成了本职⼯作，⽽且⽐那些着重于理性诉求的信息更有效。 我为某设备写过的⼀则⼴告可以很好地说明这⼀点，那台设备带有⼀种具有突破性意义的电⼦计算器 显⽰屏。这种新型显⽰屏能够显⽰字⺟和数字，⽽且它的储存量很⼤，你可以⽤它来存放你朋友的电 话号码及其名字。 那时，我有两个竞争对⼿已经拥有了同类产品，并且推出过⼴告⸺不过都失败了。造成他们失败的原 因有很多，其中之⼀就是他们推销这个产品时使⽤了理性诉求的⽅式。他们试图解释在显⽰器上“字 ⺟数字”（Alphanumeric）这个术语的含义，以及这台设备到底具有多⼤的储存量。这则⼴告充满了 事实和逻辑，因为这是⼀个⾮常具有突破性的产品，所以你可能会认为你只能依靠理性诉求来售出它 们，其实不然。 出于玩玩的⽬的，我决定在⾃⼰的邮购型录⾥销售⼀款类似的产品。佳能公司与我联系说，如果我选 择他们的产品，并在全国范围内打出⼴告，他们就会给我⼏个⽉的独家代理权。 我先是在我⾃⼰的邮购型录⾥测试了⼀下⼴告，并想出了“袖珍⻩⻚”（Pocket Yellow Page）这个 标题，副标题则是“⽤美国第⼀个电脑化的便携式电话⽬录，让你的⼿指做数据录⼊”。现在请听这 个⽂案的感性化版本。 你被困住了。 你待在⼀间电话亭⾥，想找出⼀个电话号码，⽽后⾯的⼈都在等着你，这令你感到了压⼒。 接着，在四周惊羡的⽬光中，你掏出了你的计算器，按了⼀些按钮，转眼间电话号码就在屏幕上出现 了。这是梦吗？当然不是。 情感⽅式 这则⼴告获得了巨⼤成功。最终我们在很多杂志上都投放了这则⼴告，就在其他竞争对⼿纷纷出局的 时候，我们打了⾮常漂亮的⼀仗。但请看我使⽤的情感诉求⽅法吧，既没有提到这款产品的技术优 势，也没有提到这个设备强⼤的记忆功能。我只是⾮常了解这种产品的本质和会购买这种产品的⼈。 每⼀种产品都有其固有的本质，了解了它就有助于你把产品销售出去。（我在第2章“特殊知识”⾥谈 到Medix防盗警报器和保险推销员时，提到过这⼀点，稍后我还会详细解释。）我意识到，这种产品会 吸引那些喜欢⼩玩意⼉的⼈，因为他们喜欢向朋友们炫耀。这篇⼴告⽂案反应出了这种特殊知识。 在这则⼴告后⾯，我还⽤事实和技术使购买⾏为合理化了，但不是很深⼊。⼈们购买这种产品的真正 动机在于销售信息的情感诉求。 我曾应邀到纽约⼤学对⼀个班级作直销⽅⾯的演讲。当我向全体学⽣讲述⽂案写作时，我告诉他们， 如果交给我⼀个产品并展⽰给全班看，然后让所有⼈都写⼀篇该产品的⽂案，我敢打赌，班上的每⼀ 个⼈都会写得⽐我好。我说：“你们的语法会很正确，你们的拼写会很完美，⽽我的只会很糟糕。” ⼯夫都在初稿之后 但是，我的⽂案之所以能⽐班上的其他⼈都更成功，是因为我在写完初稿之后做的事情。我接下来就 解释了编辑的过程及其重要性。我解释道，我的⽂案初稿之所以写得这么糟糕，因为它只是我对于这 个产品的粗浅想法，以及我对它的推销⽅案的直观感觉。我只是先随意地把感受表达了出来。
在你撰写⽂案的时候，请牢记这⼀点。⽆论你的初稿看上去如何，都⽆关紧要。如果你能将你对这个 话题的所有感觉和情感都倾泻在纸上，然后再在这个基础上⼯作，你就掌握了⼀种⾮常重要的技巧。 有关⽂案情感的最后⼀点是词语本⾝。如果你意识到每⼀个词语都有它所表达的情感⸺就像它本⾝具 有的⼀个⼩故事⸺那么你就对⽂案写作过程中的情感含义了解得更加深刻了。 当你翻看字典的时候，不要把它看成是⼀本词语集，⽽是⼀本短篇故事集。美国辞典编纂者⻙伯斯特 曾经说过，如果你把他的所有财产都拿⾛，只留下他的词语，那么他可以把所有财产再挣回来。语⾔ 的⼒量是⽆穷的。 词语附着强烈的情感 当我提到下⾯这些词语时，你会有什么样的感受：克利夫兰、偷窃、消费者、农⺠、律师、苏 联……“克利夫兰”估计会引起⼀些笑声，因为这是⼀个你可能永远也不会想要搬去的地⽅，除⾮你 就出⽣在克利夫兰。如果你真的住在那⼉，请接受我的歉意。克利夫兰是⼀个⾮常漂亮的地⽅。但是 每⼀个国家都有⼀个有名的、⼤家可以取笑的城市。俄国喜剧演员亚科夫·斯⽶尔诺夫曾经说过，在俄 国他们也有⼀个俄国喜剧演员喜欢取笑的城市。同样，他说的也是克利夫兰。 那么像“消费者”和“偷窃”这样的词语会让你有什么感受？“农⺠”这个词语应该不仅可以看出农 ⺠是怎样谋⽣的，⽽且还带出了诸如“诚实”、“正直”、“朴实”、“勤劳”此类的词语。调动⼀ 下你的经验和情绪，想想“农⺠”能够联想出来的所有词语吧。当听到“律师”这个词语的时候，你 ⼜会想到什么？ 当你在分析这些词语的时候，想⼀下怎么能⽤它们创造出⼀则富有感染⼒的信息来，这样你就掌握了 ⽂案写作中的⼀条⾮常重要的经验。 下⾯是我写的⼀些表露出情感差异的⽂案，看看哪个听上去更好？ 例⼦1 ：那个⽼妇⼈在汽⻋旅馆。 例⼦2 ：那个⼩巧的⽼太太在农舍。 当时我写的是某种我在夏威夷发现的摩擦油的⼴告，这是在描述我是如何发现它的。例⼦1是我的初 稿，但是例⼦2听上去更好。 我不是在建议你去⼤幅改变⼀个状态的实际情况来迎合情绪上的感觉。在这个案例中，那个汽⻋旅馆 的前台是在⼀间农舍⾥，⽽“农舍”这个词语能够给⽂案提供⼀种更浓的感情⾊彩。你认为呢？你 能“感受”到不同之处吗？ 有时候改变⼀个词语就可以提升⼀则⼴告的反馈率。约翰·卡普尔斯，这位传奇的直销⾼⼿， 把“Repair”这个词改成了“Fix”，就增加了20%的反馈率。 不要认为你必须掌握词语的所有感情作⽤，才能成为⼀个伟⼤的⽂案撰稿⼈。这⽐其他任何东西都更 需要检验和常识。认识词语的感情⾊彩就像你的⼀般性知识⸺它是随着时间⽽积累的。现在，如果你 能够意识到每个词语中情感价值的重要性，就已⾜矣。随着时间的推移，你会发现，在你成功的⽂案 写作中，这个影响因素发挥了越来越巨⼤的作⽤
第12章推销概念，⽽不是产品 让我们讨论⼀下最重要的概念之⼀，也就是我所教过的⼀个最基本的⽂案写作原则。事实上，如果你 能理解并学会这个唯⼀的要点，你就会掌握⼀条写作优秀⼴告⽂案的重要经验。 公理9 永远不要推销⼀种产品或服务，⽽是推销⼀种概念 念”是什么？有很多词语指的是同⼀件事。举个例⼦，也许有⼀天，⼴告业中流⾏的时髦⽤语可能 是“定位”。⼀种产品以这样⼀种⽅式定位或放置，以吸引消费者。 其他⼀些常⽤术语是“⼤创意”（Big Idea）或者“独特营销策略”（Unique Selling Proposition），甚⾄可能是“噱头”（Gimmick）。⽆论叫做什么，它们基本上都是⼀个意思。你销 售的是⽜排的⽓味⽽不是⽜排⸺是概念⽽不是产品。 这个规则唯⼀的例外是，当这个产品确实⾮常独特或新奇，产品本⾝已经成为⼀种概念的时候。以电 ⼦表为例，当电⼦表问世的时候，我⼏乎没剩下任何库存。当我第⼀次宣传它们的时候，我集中于揭 ⽰它的多样特性，都是⼀些全新的概念，然后就是等着接订单了。 但是随着电⼦表越来越多，每个⼈都知道它是怎么回事、怎么运作的了。每⼀则⼴告都必须运⽤⼀个 独⼀⽆⼆的概念将电⼦表之间的特性区别开来。⽐如说，这个世界上最薄的电⼦表，或者⼀款装有内 置警报器的电⼦表，或者⼀款表带最贵的电⼦表，或者⼀款质量最好的电⼦表，甚⾄是⼀款在制造过
程中装配了激光束的电⼦表⸺这些概念五花⼋⻔。⽤概念来开始销售电⼦表时，产品就不再是概念 了。另外⼀个例⼦就是便携式⺠⽤波段收⾳机，它的概念已经包含在名字⾥了。我们有⽆线电对讲机，我 们有移动的⺠⽤波段收⾳机，但这是我们的第⼀台便携式⺠⽤波段收⾳机。名字本⾝就表达出了产品 概念。 或者以我在前⼀章中提到的“袖珍⻩⻚”为例。不就是在产品名字中以⼀种浅显易懂的概念表达出了 你真正想要知道的产品信息吗？在那则⼴告中，我没有推销产品，⽽是推销这个概念⸺站在电话亭 ⾥，拿出⼀个电⼦通讯录，让周围的⼈惊羡。 另⼀个例⼦是⼀个我销售过的烟感器。我并没有把它作为⼀个烟感器来推销，⽽是使⽤了⼀个醒⽬的 标题⸺“⿐⼦”⸺⼀种只待在你家天花板上，嗅嗅空⽓的产品。它卖得相当好。 将产品融⼊概念 有些时候概念从产品中⾃然⽽然地就产⽣了，⽽其他时候概念需要被创造出来。我记得有⼀次，我在 ⾃⼰的邮购型录⾥推销了好⼏种产品，⽤的⽂案并不多。我发现其中两种卖得很好。我并没有把它们 当做独⽴的产品，⽤全屏的⼴告来进⾏推销，⽽是将它们作为⼀个概念放在⼀则全⻚⼴告⾥⾯。 这两种产品是微型旅游防盗器和电⼦下棋机。我并没有为它们单独提炼各⾃的概念，⽽是写下这样⼀ 个标题⸺“赢家”，并告诉读者这两种产品是怎样成为近期邮购型录中的畅销产品的。这个标题将这 两种产品都归在了⼀个单独的概念之下，使它们都成了“赢家”，同时也使我们的邮购型录引⼈注 ⽬。
电⼦下棋机的销售始终⾮常兴旺，在1978年的时候，我接到⼀个电话，来⾃我们进⼝这种产品的⾹港 公司。“乔，”我的朋友，那个⾹港供货商彼得·奥吉说道，“我认为我们可以请到苏联国际象棋冠军
卡尔波夫为我们的电⼦下棋机做⼴告。我在⼀次竞赛中和他成了朋友。这样有可能能让下棋机卖得更 好。” 我想，这的确很有可能，但是当我们⽤卡尔波夫的时候，我们需要提出⼀个概念来⸺不是将他当做⼀ 个来给这个产品打⼴告的⼈，⽽是⼀个我们会⽤我们的电⼦产品来挑战的⼈。⽽且，事实上我们也正 是这样做的。第⼀个出现卡尔波夫名字的⼴告标题是这样的⸺“来⾃苏联的挑战”。 副标题 ：⼀台美国的电⼦下棋机能够击败苏联的国际象棋冠军吗？这是⼀场美国太空时代技术和苏联⼼理武 器的对决。 ⽂案：在苏联，国际象棋被当做⼀种⼼理武器，⽽不仅仅是⼀种游戏。这是共产主义对抗西⽅⽂化的⼀种 象征。 所以当苏联的阿纳托⾥·卡尔波夫同叛离苏联的维克多·科彻诺尔竞赛的时候，他可以随意⽀配整个苏 联的资源，包括⼀个催眠师和⼀个神经⼼理学家。 卡尔波夫赢了，并且成为这个世界上不可战胜的国际象棋冠军。但是，卡尔波夫却从未⾯对过美国的 太空时代技术，特别是JS&A公司最新的电⼦下棋机。 当然，这篇⽂案继续谈论了我们制造的这场对抗卡尔波夫的挑战，这就是概念。我们不是在销售电⼦ 下棋机，我们是在销售对苏联冠军的挑战，以最终卖出电⼦下棋机。这个⼀本正经的产品及其整个营 销⽅案都被赋予了更浓厚的感情⾊彩。 接着⼴告就解释了这个产品的运作⽅式、特性，最后以对卡尔波夫的挑战⽽结束。 苏联的阴谋 这则⼴告在美国各地出现后，有⼀天我在办公室⾥收到了⼀封海外急电。打开⼀看，原来是卡尔波夫 发来的。“我会控告你在未经允许的情况下，就在你的⼴告中使⽤我的名字。”签名是阿纳托⾥·卡尔 波夫。 我的朋友彼得告诉我可以使⽤他的名字。事实上，他也给我寄来了⼴告合同，表明我可以使⽤卡尔波 夫的名字发布这个⼴告。所以我就这样做了，并认为所有的事情都没问题。 应该怎样应对？很简单。我已经看⻅我的下⼀个标题了：“苏联起诉JS&A公司”或者“⼩⼩的JS&A公 司遭到了苏联⼈的攻击”。这是⼀个多么伟⼤的概念啊。但我还没来得及坐下来写这个⽂案时，我的 朋友彼得就给我打来了电话，他说他也收到了⼀份同样的电报，但是所有的事情他都已经同卡尔波夫 的经纪⼈达成了⼀致，没什么可担⼼的了。卡尔波夫可以为电⼦下棋机做⼴告，我可以继续我的⼴告 营销。 然后，我就坐下来，写了这个系列的第三则⼴告，名字叫做“卡尔波夫接受了”，告诉读者我们已经 向卡尔波夫发出了挑战，⽽他决定不管什么原因，他都不想和电⼦下棋机对抗，成为挑战的⼀部分。 相反，他愿意为这台电⼦下棋机做⼴告，并且希望很多美国⼈可以通过它学习，提⾼⾃⼰的国际象棋 ⽔平。
概念销售效果很好 这3则⼴告的效果都很好，我们卖出了超过20 000台电⼦下棋机。3则⼴告都各有与之相关的不同概 念。同时，我提出的⽐赛依然有效，但永远不会完成，因为它的本意是向⼈们卖出电⼦下棋机，⽽不 是为了“来⾃苏联的挑战”和“卡尔波夫接受挑战”⸺这就是概念⼴告。 如果你的⼴告只是在推销产品，那你要⾮常⼩⼼了，你需要⼀个概念。如果你能够提出⼀个⾮常独特 的概念，那就太了不起了，你就会做得更好。 价格也可以影响概念 有时候只需要很简单地改变产品的价格，就可以很⼤程度上改变它的概念。举个例⼦来说，当我们以
每台3995美元的价格销售便携式⺠⽤波段收⾳机时，它就像⼀个⾮常正经的电⼦产品，价格与⼀个标 准尺⼨的⺠⽤波段收⾳机类似。当我们将价格降到每台2995美元时，它就成了⼀个精致的便携式⽆线 电话收发机。最后，当我们把价格降成每台1995美元时，这个产品就会被认为是玩具了⸺就是这 样，虽然实际上⼴告中的⽂案基本上是⼀样的。 找出概念通常不是件容易的事。你需要⼀个概念性思考者所有的技巧，才能提出正确的创意，找出正 确的定位。我最喜欢的⼀则⼴告就真正抓住了本章的精华，那是我以前在李奥⻉纳⼴告公司读到的⼀ 则⼴告，它是⼀则单⻚⼴告，刊登在《⼴告时代》杂志上，内容如下：Tcudorp ⼀家⼴告公司的第⼀份⼯作就是以充满想象⼒的各种⻆度观看你的产品：从前到后，从⾥到外，翻来 覆去。因为有些产品本⾝就有着能将它卖给想要的⼈的独特的地⽅。 有10 000种⽅法可以将这种产品固有的独特性带到台⾯上来。在这个同质化产品就像蜉蝣⼀样繁多的 世上，要找出这种独特性似乎更难了。 的确如此。 但是每种产品都拥有这种独特性。 每⼀家好的⼴告公司都能找出这种独特性。 (请注意：“Tcudorp”⾥的“t”是不发⾳的。) 这是多么正确啊。每个产品都有其独特的卖点可以将它与其他产品区别开来。⽽这就取决于你⸺⽂案 撰稿⼈，来意识到这个事实，并且发现这个产品的独特之处。如果你这样做了，这个产品的简单定位 和概念延伸就会变得⾮常有⼒，就能够为你带来巨⼤的成功。 在下⼀章⾥，我们会讨论酝酿的过程，你将学会怎样提炼出好点⼦来。 第13章酝酿的过程 能读到⽂案写作的真正秘密是件好事，但我们还是要严肃⼀点。总有⼀天，你会需要应⽤你学到的东 西，开始写作⽂案。⼀般来说，⽂案写作有哪些思考步骤？为了写出有效的⽂案来，你应该怎么做？ 让我们先确认⼀遍你已经在这本书中学到的东西，然后再让你的所学更进⼀步。就像你回忆到的，我 指的是⼀般性的知识⸺那些你只需通过⽣活就能得到的知识，以及那些特殊知识⸺那些你需要通过
研究你想要为其写⽂案的产品才能得到的知识。 我很抱歉，休格曼先⽣现在不能被打扰，他正在酝酿。
当你的⼤脑正在酝酿⽂案的时候，不妨放下⼯作，轻松轻松。 假设你现在是某个特定产品的专家，你已经准备好开始写⽂案了。你应该做的第⼀件事情就是将⼿头 上所有关于这个产品的材料都浏览⼀遍，然后就你阅读过、研究过的东西提出很多的想法。你要对你 想要写作的东西进⾏⼤量的思考。你可能会很快写下许多⼤标题，以及⼀些想要提出的⽂案要点。你 可能会列举出能够最好地描绘出你销售的这种产品的本质要点，还可能会列举出你的产品吸引顾客的 ⼀些原因。将你所有的想法都写在纸上。但请记住，你并没有开始写⽂案，这只是准备⽽已。 或者，不要在纸上写任何东西。只是把你所知道的、关于这个⽂案你需要解决的所有难题都想⼀遍。 你甚⾄可能会将你⼯作的最终结果具象化。想象着寄来的堆积如⼭的信件，表明你的⼴告产⽣了巨⼤ 的反响；想象着你的⽼板⾛向你，拍拍你的背，夸你做得不错。⼀旦你做完了所有这些事，就去做⼀ 些对你来说看上去有点奇怪的事情吧，停⽌⼯作。 对，停⽌⼯作，做⼀些其他事情，把这个项⽬忘记。做⼀些令⼈愉悦的事情⸺在公园中散⼀会⼉步， 沿着街道⾛⼀⾛，或者和⼀个好朋友⼀起吃午饭。⽆论你做什么，都要让你的注意⼒从现有的⼯作中 完全转移出去，甚⾄不要想起这个⽂案项⽬。 ⽆论你是否意识到了这⼀点，虽然你将⽂案的事情完全抛诸脑后，但实际上你⼀直在思考那个⽂案。 你的潜意识实际上正在加⼯你学到的所有东西⸺那些你收集到的所有的⼀般性信息和特殊信息。你的 头脑接收了所有这些信息，并将之与你所知道的关于⽂案写作和沟通交流的所有知识融会贯通，为你 的⼴告⽂案初稿作好了精神准备。 只有罗列这些信息，并对这些信息进⾏⼏百万次可能的排列组合，才能为你的营销问题提出最佳的解 决⽅案来。你正在做的事情绝对和它没有⼀点关系。你只不过是在享受⾃⼰的好时光，⽽你的头脑却 在疯狂地运转。同样讽刺的是，如果你⼜开始想你的⽂案，反⽽会破坏这个过程，让结果差强⼈意。 这整个潜意识运作的过程就叫做酝酿过程，⽽花在这上⾯的时间就叫做酝酿阶段。 你的潜意识在加⼯⽆数信息的碎⽚，就像你头脑中的计算机系统在后台运作着⼀个⾮常重要的程序。 然后，当你散步时、淋浴时，甚⾄在做⽩⽇梦时，那个精彩的主意就会倏地闪过你的脑海。太好了！ 你⾛向⾃⼰的桌⼦，着⼿写出⼀些你的潜意识为你创造出并组织好的精彩东西。 你的意识总是在⼯作 当然，也许你认为你可以省去这个酝酿阶段。千万别这么想，即便是截⽌⽇期的压⼒让我没法花⼤把 的时间去酝酿，我仍然会尽可能快速地酝酿⼀下，虽然结果可能会不尽如⼈意。时间的压⼒只会加速 酝酿的过程，提升头脑吸收信息的速度。如果你的时间充裕，且能平衡好截⽌时间带来的压⼒与项⽬ 所花费的时间，那么你的写作⽔平和⽂案作品的质量就会有所提升。这也意味着你可以先着⼿做⼀个 ⽂案，然后去做另⼀个，随后再回到第⼀个。这是另外⼀种⽅法，允许你在做其他事情的同时让你的 潜意识有充⾜的时间⼯作。 实际上，这个酝酿过程在有些压⼒的时候⼯作效果最好。如果你没有任何压⼒，你的⼤脑就不会很快 地或者很有效地运作。所以它是⼀种平衡，协调各种压⼒以产⽣最优结果。 压⼒来源于哪⾥？我们已经知道，时间会产⽣压⼒，但是还有很多其他的因素，⽐如⾃尊⼼。如果你 有很强的⾃尊⼼，它也会催⽣出⼀定程度的压⼒。这种压⼒可能会在酝酿过程中发挥积极的作⽤。举 个例⼦，你的⽼板期望你创作出⼀些引⼈注⽬的⽂案来，那么你的⾃尊⼼就不允许你让她失望，这样
你就增加了酝酿阶段的压⼒。你的创意倾向也是因素之⼀。⽐如，你天⽣就是很有创造⼒的⼈，那么 你就⽐那些天⽣没有创造⼒的⼈具有更⼤的优势。最后，环境也能扮演同样的⻆⾊。如果你⾝处⼀个 具有创造⼒的环境，它就会激励创造过程中所必需的酝酿⾏为，对你的酝酿过程有所帮助。 就让它发⽣ 现在，可不要把这⼀章给你的⽼板看，然后说：“看⻅了吧，乔·休格曼告诉我在⼯作时间⾥要去公园 愉快地散散步，在我脑⼦⾥正在酝酿的时候好好轻松。”这全是瞎说，也不是这⼀章的⽬的。在这⼀ 章中，我只是希望你能意识到在你⼤脑的后台中，时刻有⼀个过程在运作着。使⽤恰当的平衡技巧， 让你的酝酿过程发挥功效，你就可以创作出有轰动效应的⽂案来。 在⼀家邮购公司⾥，⼀位管理者可能犯的最⼤错误就是让创意部⻔和公司的其他部⻔在同⼀栋⼤楼⾥ 办公。想象⼀下那些运营部⻔的⼈⾛进来，看到创意⼈员正在酝酿⸺眼睛盯着某个地⽅，或者和同事 ⼀起享⽤⼀个很⻓的休息时间。“这些在创意部⻔享有特权的混蛋们真是为所欲为啊”就会成为⾮常 典型的评论。但是创意部⻔需要这样的氛围，只有这样才能将酝酿过程的作⽤发挥到极致。 如果管理层把适⽤于其他部⻔⸺那些需要在⼯作中时刻保持清醒的部⻔的规则强加于创意部⻔，那么 好的创意肯定会锐减。将创意⼈员和公司其他部⻔的⼈员分开来是⾮常重要的，因为⽂案写作⼈员需 要更多的⾃由来酝酿和创造。 等你坐下来，敲出⽂案的时候，就需要牵涉到游戏规则了。你需要让⽂案从你的脑海中倾泻⽽出，忘 记拼写和语法。记住，你的头脑接收了你所采集到的所有数据，并通过你在⽂案写作、沟通交流和⽇ 常⽣活等各⽅⾯的知识将之融会贯通。所以，收起那些关于拼写和语法的东西吧，只需尽情地将⽂案 ⾃由地倾泻出来。 左脑和右脑 如果你⾮常了解写作和创造性思考，你就会知道，关于我们⼤脑不同的半球控制不同类型的思考这⼀ 点有很多东西值得说。右脑控制直觉或感性思考，左脑控制逻辑或理性思考。⽤哪⼀边的⼤脑来写⽂ 案呢？当然是右脑了。让⽂案从右脑倾泻出来，让它们不受左脑的任何限制倾泻⽽出吧。 ⽂案或者创意的涌出是酝酿过程的最⾼潮。这是在后台运作的所有精神过程的最终结果。所以，我建 议你记住这条公理： 公理10 酝酿过程就是你的潜意识运⽤你所有的知识和经历来解决⼀个具体问题，其效率是由时间、创意倾 向、环境和⾃尊⼼所决定的。 如果你经过了酝酿的过程，然后将你的想法写在了纸上，⾯对优秀⽂案写作的挑战，你就已经完成了 ⼀半。（接下来就是很有趣的部分了⸺编辑的过程，等到本书后⾯的章节我们再来谈这个过程。）既 然你已经为⽂案写作过程的处理作好了精神准备，现在就该决定你到底需要写多少⽂案了。 第14章你应该写多少⽂案？ 酝酿、滑梯效应、好奇的种⼦⸺所有这些都是⾮常巧妙的概念，但是通常在我的研讨班上，被提出来 的都是这样⼀些问题：⼈们会读完你的整篇⽂案吗？直销的学⽣们都知道没有所谓过⻓的⼴告这回 事，这是有些道理的。
诀窍⾮常简单：如果读者按照你的要求去做了，那么⼀篇⽂案就绝不会过⻓。因此，它就不能乏味， 它必须引⼈⼊胜，它必须与读者产⽣共鸣。最后，它必须是⼀些读者感兴趣的东西。 我们在这⾥要谈的是滑梯的概念。⽂案必须引⼈⼊胜，能够令⼈⼀⼝⽓从开头读到结尾，其他所有的 东西都是次要的。如果你不能写出引⼈⼊胜的⽂案，你就永远不能让读者读到你⽂案中销售产品的部 分。⼈们会阅读⻓⽂案吗？让我换⼀种⽅式来回答这个问题。请你作⼀个⼩⼩的实验，在接下来的⼏⾏ 中，我希望你能像我所指⽰的那样，填满⼀篇⽂章中空⽩的地⽅。 标题：_______（你的姓⽒）家庭被选为数百万美元财产的继承者 副标题 ：匿名⼈⼠给住在_____（你居住的城市）_____（你居住的街道）的家庭留下了数百万美元的遗产 如果你在当地的报纸上看⻅了这样的标题和副标题，你会开始阅读第⼀句话吗？当然会。假设这篇⽂ 案接下来是这样的： 天啊，真⾛运！你怎么可能从⼀个你根本不认识的⼈那⾥继承到数百万美元呢？ 看吧，这就是发⽣在_____（你的全名）⾝上的事情，虽然此⼈尚未找到，但他刚刚可能获得了来⾃匿 名⼈⼠的⼀笔巨⼤的财产。 当然你也可能会读完整整3 000字的⽂章，毕竟这篇⽂章讲的是关于你的事情。你被牵扯了进来，你被 ⼀篇写作⼿法⾮常富有激情的⼴告所吸引了。它不仅很有信息价值，⽽且很有趣，尤其是对你⽽⾔。 这就是我关于⻓⽂案的看法。如果这篇⽂案完成了我刚才描述的所有事情，那么读者就会感到⾮常有 趣，并且会阅读完整篇⽂案⸺可能不是以⼀种刚获得数百万美元的⼈所具有的热情，但是会以⼀种⾮ 常接近的态度，如果你的⽂案有效果的话。 强烈的兴趣 我是在⼀台苹果电脑上写作这本书的。不久之前，我在学习⽂字处理系统时，对这台电脑有着⾮常浓 厚的兴趣，我会去看这台苹果电脑上的任何东西。稍后，在我掌握了必须学会的东西后，这些信息对 我来说就没有那么有趣了，我再也不会以同样的热情来找寻它们了。 如果⽂案有趣，读者就会把它读完。 对产品来说，道理也是同样的。当电⼦表第⼀次出现的时候，我的顾客都⾮常想买。他们成群结队地 来买电⼦表，阅读我的⽂案⾥⾯的每⼀个词语。我的⽂案信息量很⼤，⾮常有⽤，将他们吸引了过 来，使他们饶有兴致地阅读。当电⼦表市场恶化的时候，这股热潮开始退去了，我的顾客们对这种产 品不再那么感兴趣，转⽽去买其他产品了。所以⽂案的阅读率⾃然也就下降了。 对读者来说，如果⽂案是有趣的，他们就会阅读。我记得当我在20世纪50年代参观汽⻋展⽰厅的时 候，总是会寻找那些具有⼤尾翼和流线型创新设计的新⻋。⼴告商们也总是谈论⻮条⻮轮转向装置， 我总是想弄明⽩这些是什么意思。所有⽂案的作⽤就是使读者进⼊⼀种驾驶这辆⻋的氛围中。虽然这 是⼀种充满感情⾊彩的好⽂案，但是并没有告诉我⾜够多的信息。当你得到的信息不够时，你就会开 始⾛到展⽰厅，去问问题，⽽这也许就是那些汽⻋公司期望你做的事情。
但⼀般来说，推销员知道的也并不多。对他们来说，⻮条⻮轮转向装置也同样是很陌⽣的东西。 我从那些汽⻋展⽰厅的参观中学到了⼀课，那就是：你不可能告诉⼀个⽬标客⼾⾜够多的他们真正感 兴趣的东西，⽂案写作亦是如此。如果你谈论的是他们真正充满兴趣和激情的事情，他们就会以⼀种 ⾮常⾼的热情来阅读。 ⻓短适宜 回到那个⼤部分⽂案撰稿⼈都是男⼈的时代，⼈们有⼀个关于⽂案⻓度的⽼格⾔：“⽂案就像⼀个⼥ ⼈的裙⼦，它需要⻓到能够遮住关键部位，但是⼜要短到使男⼈充满兴趣。” 让我们再回到那个早前在本书第6章出现过的例⼦，讲的是⼀个推销员拜访⽬标客⼾。推销员如约⽽ ⾄，客⼾解释说他谈不了45分钟，因为他正在开⼀个预算会议。那么这个推销员能将产品演⽰时间缩 减为15分钟吗？如果是你，你⼜会怎样做？ ⼀个好的推销员会重约⼀个时间。如果这个销售展⽰需要花⼀个⼩时的时间，那么就应该是⼀个⼩时 那么⻓⸺既不能更⻓，也不能只⽤15分钟。⽂案也同样如此。依据你的销售计划，⽂案要⻓到你有⾜ 够的时间去创造销售环境，开发客⼾对产品的兴趣，迎合⽬标客⼾的需求以及卖出产品。 ⽂案必须⻓到⾜以讲完整个故事，或者说完所有的推销术语⸺既不过⻓，也不过短。当然，这⾥也有 ⼀些操作上的限制，但即使如此，它们也是可以被打破的。当最伟⼤的邮购⽂案撰稿⼈之⼀加⾥·哈尔 伯特找⼥朋友的时候，他在洛杉矶当地的⼀家报纸上发布了⼀则3 000字的整⻚个⼈⼴告。结果他收到 了⽆数的约会邀请。 当理查德·德尔⾼迪奥想要找⼀个私⼈助理来帮他管理他的基⾦募集公司时，他刊登了⼀则4 000字的 寻⼈⼴告，结果来应征的⼈令他应接不暇。 ⻓⽂案⽅针 如果你搞明⽩了，就会知道其实没有⽂案⻓度的限制。举例来说，如果⼀个好的推销员在10分钟之内 达到了销售⽬的，向⼀个⽬标客⼾售出了⼀个价值1995美元的家⽤⼩玩意⼉，⽽另外⼀个推销员花费 了数⽉来进⾏推销，最后卖出了价值百万美元的⾼速印刷机。谁会是更好的推销员呢？这个问题当然 没有答案。他们都有可能很好，也都有可能很差。那为什么会有这些关于⽂案⻓度的争论呢？就像我 此刻希望你相信的那样，如果平⾯⼴告和⾯对⾯推销是⾮常类似的，那么为什么不能遵循同样的原则 呢？现在让我们花⼀点时间，来看看影响⼴告需求增加的两个要素。 价格点 ：价格点越⾼，就要⽤越多的⼴告内容来解释这个价格的合理性或者创造需求。这是普遍适⽤于⽂案 写作的规则，除⾮该价格被认为是物超所值（这样的话⽂案就要少⼀些），或者更低的价格似乎缺乏 可信度（这样的话⽂案就要多⼀些）。更多的⽂案能令你提升产品的价值，在零售价格上增添更多的 美元。简⽽⾔之，通过劝服消费者，你能够从你的产品上赚到更多的钱。 独特的产品 ：这件产品越是不同寻常，你就越需要使产品迎合顾客，就越需要专注于创造购买环境，解释产品的 新特性。⼀般这些产品很难通过零售的⽅式售出。当你的⽂案⻓度适中时，邮购将是⼀种完美的⽅ 法。
总之，使⽤⻓⽂案有两个基本原因。原因⼀是你要有⾜够的内容创造出⼀种能诱发⽬标客⼾购买⼼情 的环境。原因⼆是你要有⾜够⻓的时间来讲述⾃⼰产品的所有事。 短⽂案也能产⽣作⽤ 来⾃英国Scottcade邮购公司的罗伯特·斯科特来到我的研讨班，告诉我他的⽅法违背了我所有的规 则。他的邮购型录⽂案⾮常短，但仍然售出了⼤量商品。 然⽽，事实上他的邮购型录相当遵守我的规则。第⼀，他通过⾼超的摄影技巧，拍出的产品都显得很
⾼雅。第⼆，同其他公司或者零售商相⽐，他的价格⾮常低。正因他以如此低廉的价格来出售产品， 且⼴告环境也是如此有效地将顾客置于⼀种购买⼼情中，所以很多在常规⽂案中需要做的事情他已经 借视觉效果和价格点来完成了。另外，他的媒介是邮购型录。在型录中，⻓⽂案⼀般是不需要的，型 录创造出⼀种环境，省去了你需要在⽂案中创造购买环境的时间。 我不是想向你推销⻓⽂案。我也曾使⽤过短⽂案，有时还是⾮常短的⽂案。但是我使⽤的短⽂案都是 确实必要的，⽽且价格点都很低，这样的短⽂案也能达到效果。事实上，我并不特别倾向于⻓⽂案或 者短⽂案，我要的是让客⼾能掏出⾎汗钱来购买产品或服务。坦率地说，在⼀则⼴告的创作过程中， ⽂案的⻓度只是众多需要考虑的因素之⼀⽽已。 所以这章需要记住的公理⾮常简单： 公理11 ⽂案应该⻓到⾜以引导读者按照你的要求去做。⼈们会看完整篇的⽂案吗？有些⼈会，⽽且这些⼈已 经多到可以使我和其他⽂案作家们过上舒服的⽣活了 第15章个⼈化沟通的艺术 假如你是按顺序来阅读这本书中的章节的话，你就打下了坚实的基础来理解和学习⽂案写作。 本章是建⽴在我多年⽂案写作⽣涯中切实理解和掌握的知识的基础之上的。学习这⼀章并不难，但是 要理解它为什么如此重要就需要多花⼀点时间了。 本章是建⽴在我多年⽂案写作⽣涯中切实理解和掌握的知识的基础之上的。学习这⼀章并不难，但是 要理解它为什么如此重要就需要多花⼀点时间了。 每⼀则⼴告都应当是从⼴告者到⽬标客⼾的私⼈信息。 ⼴告要做的事情之⼀就是与读者或观众产⽣共鸣。⼴告是沟通的终极形式，它的⽬的就是促使顾客采 取⾏动⸺通常是掏出他们的⾎汗钱来购买⼀种产品或服务。但是因为某种原因，很多⼴告⼈都忘记了 这种沟通形式中的⼀个关键点⸺那就是，它应当是个⼈化的。 作为个⼈沟通的⼀个好例⼦，让我们⾸先来谈谈直邮。在直邮中，个⼈沟通⾮常容易理解，毕竟，你 是在写⼀封给个⼈的信。 但是在创作⼀封附在邮件⾥的信时，很多⽂案撰稿⼈写的信就好像是藏在⼀堵墙后⾯，通过⼀个⻨克 ⻛向⼴⼤观众讲话⼀样，⽐如下⾯这个： 我们是ABC公司。我们希望能够邀请你们全体再次参观我们在即将到来的贸易展览会中的展览。我们 的⼯作⼈员会在那⾥与你们⻅⾯，向你们演⽰我们的新式钉扣机。
⽤个⼈化的⽅式也许应该这样说： 嗨，你可能还记得我，上次贸易展览会上的那个⼈。好吧，我希望能邀请你来参加最新的这届展览 会，我将与你在那⼉再次⻅⾯，向你展⽰我们的新式钉扣机。 你看⻅不同了吧？第⼆个版本要更加私⼈、直接。这是我在和你交谈⸺⽽不是同⼀帮⼈在交谈。看上 去就像是我作为个体在给另外⼀个个体写信。 现在，在直邮⼴告中这样做就对了。为什么不将你的信写得更个⼈化、更直接点呢⸺更像⼀个⼈以⼀ 种直接的、⾯对⾯的⽅式与另⼀个⼈和蔼地交谈？当然，在⼀些情况下，和蔼可能不是最好的⽅式。 这没关系，只要你使⽤类似“我”、“你”这样的词语，你就创造出了⼀种个⼈化的沟通形式。 沟通中的情感过程 还记得我前⾯提到过，⽂案写作是把⼀个创意形成⽂字的情感倾泻。我还说过，⽂案写作很⼤程度上 是⼀个感性的过程。看看下⾯这两封来⾃同⼀家公司的信吧，看看其中⼀封看上去会⽐另外⼀封多出 多少感情⾊彩。 亲爱的顾客： 我们Consolidated国际公司在此感谢您最近的订购。我们了解到，您本可以将您的⽣意交给其他⼀些 公司，但事实上您还是选择了Consolidated国际公司。我们全体职⼯都⾮常感谢您的选择。感激不 尽。您真诚的 约翰·史密斯先⽣ 现在把它和另外⼀封⽐⼀⽐： 亲爱的琼斯先⽣： 我只是想要私下谢谢您最近的⼀次订购，我刚收到了您的订单。拿到它后，我甚⾄把它展⽰给了我们 公司的董事⻓。我明⽩您有很多的选择，但是我真的⾮常感谢您最终还是选择了我们公司。 您真诚的 约翰·李 这两封信都服务于同⼀⽬的，但是第⼆封信要更加温暖、更加私⼈，你能感觉到李先⽣是直接在同你 交谈。他实在很⾼兴能得到你的订单⸺⾼兴到他甚⾄跑到公司的董事⻓⾯前向他展⽰你的订单。这是 ⼀种真挚的表达，这也是⼀种直接的信息传递⸺带着真实的情感。 与此同时，史密斯先⽣的信更可能是⼀种形式上的信，是公司⽤来寄给所有顾客的，所以就缺少了李 先⽣信中所含有的私⼈化感觉。它缺少了温暖和亲切，其中的差别是明显的。把这两封信再读⼀遍， 感受⼀下其中的差别。将你⾃⼰放到琼斯先⽣的位置上，想象⼀下当他收到这两封信的时候，他的感 觉会是什么样的。 信件应该是私⼈化的 有个关于私⼈化信件的好例⼦，是我曾经为我的“消费英雄”会员计划寄出的⼀些信件。它们可能已 经完全脱离了常规，但却有效地帮我达成了⽬的。
这个会员计划是为我们的折扣俱乐部的⼴告打造的。我们对那些新的但稍有瑕疵的产品进⾏重新修 整，然后再通过我们建⽴的这个俱乐部以折扣价卖掉它们。 这个俱乐部的部分计划就是我们定期的⽉度简报。它列出了这个⽉所有的产品，同时还有⼀封很随意 的信，谈论这个俱乐部的事情。 我所传达的形象不是⼀家⾮常⼤的、满⾜会员需求时冷冰冰的公司，⽽是⼀群努⼒⼯作、具有不同⺠ 族背景的⼈们，他们在⼀起和谐地⼯作，只是为了使这家公司成功。 这家公司必须被描述得规模很⼩。这是⼀个很重要的概念。毕竟，这是形象的⼀部分⸺⼀家很好的、 以顾客为导向的、同庞⼤的美国企业和通货膨胀的影响相抗争的公司。 我们⽤来保持⼩公司形象的其中⼀个技巧，就是使⽤那些已经倒闭了的公司的旧信封。我们简单解释 说，这些信封已经不太好了，这是我们节约成本、保护环境的⼀种⽅式，同时我们还能把这些节约下 来的钱转移到顾客⼿中。 所以在⼀个⽉内，会员可能会收到来⾃Ski Lift International⸺⼀家已经破产的公司的信封。下个
⽉，他们可能会收到来⾃CMT Machine Tool⸺另⼀家已经倒闭的公司的信封，但是这些信封⾥⾯的 内容总是来⾃“消费英雄”。 我们寄出了蝙蝠侠信⽤卡作为会员卡（关于这张卡，⼜有另外⼀个完整的故事，但是我计划在另外⼀ 本书中讲述）。我们试图传递的其中⼀个品质就是绝对百分百的真诚。我们是如此真诚，以⾄于这些 顾客甚⾄为我们焦灼不安，下⾯是⼀封具有代表性的邮件。 亲爱的会员： 信⾥附上的是我们“消费英雄”计划最新的⽉度简报。 两家新公司加⼊了我们的计划，⼀家是松下公司，另⼀家是McGraw Edison公司，它们都是备受尊崇 的、信誉很好的公司。 我们想要感谢你们中的很多⼈。我们收到了很多令⼈愉快的信件肯定了我们的努⼒。能够收到这样的 来信，我们感激不尽。 前⼏天，我们收到了⼀封来⾃住在格拉斯顿堡的⼀位RF先⽣的信，信中这样写道：“我对你们这 个‘消费英雄’的幻想完全破灭了。我寄出了5美元，希望你们的服务能够有所值。但直到现在，我只 收到过⼀次简报，你们提供的那些重新修整过的产品，都超过了我在⼤多数折扣店所⽀付的价格。即 使有便宜点的商品，也都是⼀些没⽤的垃圾。你们并没有履⾏⾃⼰的承诺，所以我要退还你们那愚蠢 的蝙蝠侠卡，请归还我的5美元。” RF先⽣对我们公司有如此感觉，我们感到⾮常遗憾。我们⼀直在成⻓，我们会从更多不⼀样的公司取 得更多不⼀样的产品。但同时，我们必须⾮常⾟勤地⼯作，才能吸引到所有这些新机会，最终⾛上我 们预想的轨道。当我们在尽⾃⼰最⼤的努⼒的同时，请不要离开我们。我们希望能够坚持让这些商品 的价格尽可能地低，我们也会继续向这些公司施加压⼒，确保实实在在的折扣。我们相信⼤部分折扣
都是这样的，虽然我们并不赞同RF先⽣，但是我们尊重他的意⻅。 我们很⾼兴地宣布丹尼斯·德莱尼加⼊我们公司，帮助我们装信封。丹尼斯是我们当地⾼中的⼀名学 ⽣，他是⾜球队的⼀员，同时也为学校的校报⼯作。他的爱好是裸潜、滑⽔和摄影。
想要留住每⼀位员⼯是⾮常困难的，⻉蒂·简·威廉姆斯决定同她的男朋友⼀起搬到洛杉矶去。我们会
很想念她，不论何时，只要她出现，总能为我们带来阳光。 在下⼀封信⾥，我们希望能增添⼀些新加⼊的公司的简报。⾮常感谢你们所有的耐⼼和理解，甚⾄感 谢RF先⽣的来信，虽然他的信并没有赞誉之词。我们允诺会继续尽我们最⼤的努⼒。 诚挚地 消费英雄 你的英雄们： ⾟迪·唐纳、约翰·汉德⽶斯特、丹尼斯·梅林斯、伯特·默茨、艾伦·⽶尔尼克、道格·拉⽶斯、托尼· ⽂图瑞尼、多萝西·⽂科沃斯基、丹尼斯·德莱尼 这封⾮常务实、个⼈化的信件是寄给“消费英雄”的顾客的。 虽然这是⼀封来⾃全体员⼯的信件，⽽不是来⾃个⼈的，但它给读者们传达出了⼀种个体对个体的感 觉。这类信件读上去不是很有趣吗？⼈们总是对我们称赞道，仅仅是这封信本⾝，已经值⼊会费了。 在平⾯⼴告中，对个⼈化的需求变得更为明显。毕竟，你是在对⼤众说话，不是吗？但实际上你是在 同某⼀个个体说话⸺就是那个读你⼴告的个⼈。他或她是在听某⼀个个体说话⸺就是那个写这个⼴ 告的⼈。所以关键在于，你撰写⽂案应该就像是在给单独的个体写信⼀样。你的信件应该⾮常个⼈ 化，从我到你，仅此⽽已。 署名的使⽤ 在印刷品上，达成这种效果的⼀个很有效的⽅法就是使⽤署名。使⽤你或者你的组织中其他⼈的名 字，⽐如总裁的⸺就像新闻机构在杂志或新闻⽂章中所做的⼀样。这样你就能使⽤⼀些词语，⽐ 如“我”、“我们”和“你”。让我们看⼀些这样的例⼦，这是我第⼀次为BluBlocker太阳镜⸺⼀家 价值数百万美元的公司撰写的⼴告。 标题：视觉突破 副标题 ：当我戴上这副眼镜的时候，我简直不能相信我所看到的⼀切。你也不会相信的。 作者：约瑟夫·休格曼 ⽂案：我要告诉你⼀个真实的故事。如果你相信我，你会得到丰厚的回报。如果你不相信，我会令它值得 你花点时间来改变你的想法。请看我的解释。 看看这篇个⼈化的⽂案。看上去就像是我在直接对那个⼈说话。我使⽤了“我”和“你”⸺这些都是 在⼀对⼀的谈话中使⽤的私⼈化词语。让我们来看⼀下其他⼀些⼴告⽂案的第⼀段，也是使⽤了⼀种 针对个⼈的语⽓。
这件事可能会使你吃惊。事实上，如果我的预感正确，只需略读⼀下这篇⽂章，你就可能在后半⽣改 变你对成熟的看法。原因如下。 或者下⾯这篇⼜如何？ 如果我买了⼀张伊利诺伊州的彩票，我中奖的机会应该是百万分之⼀。但是如果我打个赌，你⸺本刊 的⼀位读者，有⾼⾎压，并且⼏乎不知道这份刊物，我的正确率可能是1/8。 上⾯的段落显⽰了在⽂案中你可以⾮常个⼈化，但还是能传达出有⼒的想法，或创造出⼀个环境，架 设你的滑梯，使读者读下去，并回应你。 我刚开始写作的时候，⾮常低调，从来不将⾃⼰的名字⽤在任何的⼴告传播上⾯。但在我变得越来越 熟练之后，我意识到了个⼈化信息在直邮⼴告中可能产⽣的效果，就开始有规律地在印刷品中使⽤⾃ ⼰的署名。在我的邮购⽬录中，我可以以第⼀⼈称的语⽓谈论这些产品，因为在⽬录的第⼀⻚，我写 了⼀封信向顾客作了⾃我介绍。 即使是杂志也拥有个性 我记得曾经阅读过⼀篇⽂章，讲的是杂志⾃⼰传达出的⼀种形象。《福布斯》杂志就拥有⾮常强烈的 个性。史蒂夫·福布斯⼀边运作这份刊物，⼀边每期写⼀篇专栏⽂章。这就使读者对杂志产⽣了⼀种更 贴近⾃⾝的感觉。相反，《商业周刊》看上去更像是⼀本企业刊物，虽然它上⾯有很多署名。⼀位商 业⼥性曾经评论说，她可以搂住《福布斯》，与它相拥，但是跟《商业周刊》只有在握⼿的时候，她 才会觉得⽐较⾃在。⽂案写作也是这个道理。 你要创造出⼀种贴近个⼈的形象，这样⼈们才会带着感情回应你，才会感觉到亲近和⾃在，才能掏出 他们的⾎汗钱来购买你的产品或服务。 公理12 每⼀次沟通都应该是⼀次个⼈化的沟通，从作者到受众，⽆论使⽤哪种媒介。 所以，当你着⼿撰写⼀篇⽂案，想要让读者看下去并受到⿎舞时，请使⽤第⼀⼈称，发出⼀种个⼈化 的信号。 现在，你已经准备好写第⼀篇⽂案了，你读过的所有东西都是为了这⼀刻作准备。本书要教给你的， 都是在你已经学到的东西的基础上进⾏的打磨。确实，你将来还要学⼀⼤堆新观点，但⽬前你已经准 备好⼤⼲⼀场了。在下⼀章中，我们会讨论到如何⽤我的技巧和思维过程写好你的第⼀篇⽂案。 第16章⽂案顺序 现在你已经真正准备好撰写第⼀篇成功的⽂案了。你已知晓认识你的对象的重要性；你已知晓在⼀则 ⼴告中所有元素的⽬的就是⸺让⽬标客⼾开始阅读第⼀句话；你还知晓所有使读者从第⼀句话开始⼀ ⼝⽓读到结尾的公理。 ⽂案必须是流畅的，它的连贯性还必须要讲得通。它必须要以⼀种便于理解的顺序组合在⼀起，每⼀ 个想法的逻辑都要和上⼀个联系到⼀起。 很多⼈都已经告诉我，他们在看我的⼴告的时候，每每想到⼀个问题，总是能在⽂案的下⼀句话中找 到这个问题的答案。他们常常觉得这很不可思议，但这就是⼀个优秀的直销⼴告⽂案撰稿⼈让⼀对⼀
的推销员们⼜羡⼜嫉的⼀种技巧。 引导读者 因为我们这些⽂案撰稿⼈没有让客⼾站在我们⾯前问问题的优势，我们必须要雕琢⾃⼰的⽂案，⽤⽂ 字的⼒量来引导⽬标客⼾（通过⽂案的流畅性）提出我们乐意回答的问题。听上去很难，是不是？其 实不然。 ⾸先来写标题，它会吸引读者的⽬光吗？然后写副标题，它会促使读者进⼀步阅读吗？然后撰写⼀幅 想象中的图画下⾯的说明⽂字，它够强势到让读者开始阅读第⼀句话吗？最后是写第⼀句话。 ⼀旦你开始按我的思考过程来思考，你就会找到⼀种规则和⼀个⽅向，这在你之前的⽂案写作中可能 都没有经历过。 你甚⾄还可以在⽂案中写⼀个段落，⽤⿊体字凸现出来，就像下⾯的“消费英雄”⼴告⼀样。 保证⽆迹可寻 我们保证我们“偷来”的产品就像全新的⼀样，不带有任何先前所有者的标志或痕迹。 在我的研讨班上，我会叫很多学⽣读出他们的标题，然后全班会对每个标题进⾏讨论，决定它是否能 吸引我们所有⼈继续阅读副标题。这是⼀个⾮常好的过程，我们有来⾃不同⽣活领域的20个学⽣，他 们在很多题⽬上都提出了⼀些极具创意的想法。 有⼀天，我8岁的⼥⼉阿普丽尔坐在班上的⼀个座位上。她⼀边记笔记，⼀边专⼼听讲。总的来说，她 看上去完全就像⼀个学⽣。我总是允许我的孩⼦们在整个研讨班的过程中⾃由进出，他们从来没有滋 扰过课堂。事实上，学⽣们很喜欢这种家庭的感觉。 阿普丽尔变成了⼀个真正的⼩讨厌⻤ ⼀次，我布置了⼀个⼴告⽂案的练习作业后，让学⽣们⾃愿阅读他们⾃⼰的⽂案，阿普丽尔于是⾮常 热烈地挥舞她⾃⼰的⼿臂。我叫了⼀个来⾃新西兰的学⽣⸺阿奇·梅森⸺他从事⽺⽑⾏业。后来， 当我需要另外⼀个⾃愿者的时候，阿普丽尔⼜开始热烈地挥舞她的⼿臂了，但是我⼜叫了另外⼀个学 ⽣⸺弗雷德·西蒙，Omaha Steaks公司的总裁。最后，阿普丽尔⾛到班级的前⾯，对我⽿语 道：“爸爸，让我读读我的⼴告吧。这是⼀则好⼴告，它遵循了你的原则。” 我感到有些不耐烦：“等会⼉，阿普丽尔。你难道没看⻅我正在给整个班级上课吗？”
最后，在休息时，阿普丽尔⼜⾛向了我，递给我她写的⼴告，我阅读了它。事实上，这是⼀个关于预 测顾客会提出的问题并⼀⼀回答的好例⼦。它很简陋⸺毕竟，这是⼀个8岁的孩⼦写的⸺但是它包 含了“问题和答案”的形式，⾮常有逻辑，主题很有意思，与她同龄的⼩伙伴们想必都会很喜欢阅 读。她的产品是⼀只⼏内亚猪，⼴告内容如下： 标题：最棒的宠物 副标题 ：你想要⼀只不会跑掉的宠物吗？ ⽂案
：想想吧，你可以得到⼀只宠物，不会跑掉，不会绕着房⼦到处乱跑，⽽且⾮常容易照料。 你可能会猜想这是⼀只兔⼦、⼀只⻦、⼀条⻥，或者⼀只乌⻳。我告诉你，你猜错啦。它是⼀只⼏内 亚猪。 你可能想要知道应该怎样照料⼀只⼏内亚猪。应该在哪⼉养它？它吃什么？ 这些都不难。如果你没有⼏内亚猪笼，那就找⼀只⾜够⾼的纸箱⼦，这样它就不会跑出来了，还要⾜ 够⼤，这样它就能在⾥⾯撒欢⼉。 你可以给它喂点⼉⼏内亚猪专⽤饲料，也可以给它喂⼀些绿⾊蔬菜。你需要把塑料布铺在箱⼦底部， 再铺上报纸，然后再撒上⾄少要有⼀英⼨厚的刨花。另外，再放⼀只碗装⻝物，放⼀个瓶⼦装⽔。 这就是你需要知道的⼀切。如欲订购，请在今天拨打（电话号码）下订单。 阿普丽尔的⼴告说明了⾮常重要的⼀点⸺任何⼈，在任何年龄都有可能写出好⽂案，只要理解了原 则，并将之应⽤到⼀些你直观了解到的事情上⸺从那之后，我在每期研讨班上都会提到这件事。 流程图的逻辑进程 在班上，我会叫我的学⽣先写⼀个标题和副标题，然后写第⼀句话、第⼆句话、再下⼀句话，直到每 个学⽣都写出⼀篇完整的⼴告⽂案。 这些⼴告⽂案必须流畅地跃然纸上，⼀旦它们写在了纸上，编辑的过程就⾄关重要。在这⼀过程中， 我给出的⼀个窍⻔是创建⼀份逻辑路线图，⽂案要依图⽽就，所有的问题应按照图⽰逻辑⽅式问出。 为了培养出这样⼀种意识，你要将你的⽂案分成很多⼩的缩略⽂案，就像公司流程图⾥⾯的⼀样。但 是这个流程图只有⼀个⽅向⸺向下。 我为Bally制造⼚的电⼦弹球机⼴告做过⼀个流程图。⼴告伊始，我就显⽰出我想吸引读者来读这则⼴ 告，并想要为这种产品创造⼀种环境。所以，我以这种产品所象征的欢乐时光作为⼴告的开头。这则 ⼴告是这样开篇的： 想要同电脑对抗的⼈是你⾃⼰。⽽操纵你⾃⼰的电⼦弹球机⸺Fireball，你体验到的激情绝不会平 淡。Fireball内置的电脑取代了许多机械式得分的传统电⼦设备和标准弹球机的感应设备。这是弹球设备史 上的巨变，是⼀场电⼦产品消费⾰命的开始。 在第⼀段中，我为这种产品创造了兴趣和激情，在第⼆段中，我开始制造这种产品的独特性，突出 Fireball与传统弹球机之间的不同。 接着我在⽂案的下⼀个段落，解释了这台游戏机为什么不同、有什么不同、怎样玩以及电脑化的电⼦ 设备创造出来的⼀些新特性。 按理来说，读到这⾥读者可能会想要知道更多关于这台游戏机是怎样构建起来的信息以及这个产品的 质量和新特性，所以，下⾯的段落就会提供这些信息。 好了，你确实对买这台游戏机很感兴趣，但是你告诉⾃⼰：“我怎样才能合理解释这样做的原因呢？ 我很想要得到这台Fireball电⼦弹球机，在感情上我已经完全沦陷了，但我怎样才能说服⾃⼰购买 呢？”
所以，接下来的⼀个段落就是使这次购买合理化。我⽐较了购买⼀台电视、⼀张撞球台和⼀套⽴体⾳ 响系统的花费。我把它的实⽤性植⼊⼈们的脑海中：我提到当客⼈来的时候，Fireball会成为任何派对 或家庭聚会的焦点。就是在这⾥，我给了⽬标客⼾他们需要作出这次感性购买的理性诉求。我甚⾄建 议公司也应该买⼀台，使员⼯在⼯作的间歇能够得到放松，我还宣称它是⼀种投资税收抵免和折旧花 费⸺这些都是节税⽅法。我知道我需要为这个价值650美元的购买⾏为提供所有可能的理性诉求。 到此为⽌，顾客就会对⾃⼰说：“好吧，我想要得到这个东西，我的购买也是合理的，但是如果我使 ⽤后厌倦了它，那它就会待在⻆落⾥，就像那个满是灰尘的锻炼器材⼀样。” 于是我指出这样⼀个事实：它拥有永久性的游戏价值。接着，我⼜给出了许多⼈们不会对它感到厌倦 的原因。 这个顾客现在会对⾃⼰说：“嗯，我喜欢这个产品，买它是合理的，我也看到了它拥有永久性的游戏 价值。但是如果我买了这台巨⼤的电⼦弹球机后，其内置的电脑忽然停⽌转动了，那怎么办？”我接 着就在⼴告⽂案中提出了售后服务问题，并且作出了回答。这个⽂案中每个段落的意义就在于它们是 按照逻辑顺序放置的，就像是在预测⽬标客⼾会问的下⼀个问题⸺⼀切都尽在掌握，⼀切都井井有 条，直到⼴告结束，顾客就会下订单了。 按逻辑顺序流淌 当你在写⼀篇相当⻓的⽂案时，流向是⾃动产⽣ 的。你不需要做⼀个流程图，因为你会本能地感 觉到下⼀个问题，然后回答它。就是这个技巧使 得⼀个好的直销⽂案超过了⼀对⼀的推销。我们 感觉到这些问题，然后回答它们⸺我们在⼤众范 畴内做这些事情。
你可能还是会发现制作⼀份⼴告⽂案的流程图是有帮助的，在你写下这些之后，就可以看到⼴告的流 向是否合适，是否在正确的时机提出了正确的问题。你希望在你的⽂案中怎样排列问题呢？你希望通 过⽂案的前半部分编织出⼀种怎样的环境？如果你是⼀个推销员，或者你曾经⼀对⼀地卖过产品的 话，哪些问题你认为肯定会被问到？ 所有这些确实都是常识。当你的⽂案流泻出来，出现在电脑屏幕或者⼀张纸上的时候，这真的只是这 个过程中程式化的部分，但不是重要的部分。你使⽤的预测问题的顺序和⽂案的流向，才是真正在这 个阶段的⽂案写作过程中起作⽤的东西。由此引出我的下⼀条公理。 公理13
你在⽂案中提出的创意需要以⼀种有条理的⽅式贯通起来，预测⽤⼾的问题，然后回答它们，就如同 这些问题是⾯对⾯问的⼀样。 到这⾥，你已经理解了优秀直销⽂案写作的基本概念了，也了解了成为⼀个你的写作对象的专家的重 要性了。你知道你对⼀个产品或⼀种服务知道得越多，就越有可能提出独特的⽂案视⻆、产品定位， 或者好创意。 但我还能给你其他⼀些诀窍，帮助你催⽣出你想要的深⼊的概念。⾸先，把问题提出来，它可能⾮常 简单，类似“我想要卖出这台弹球机”。然后，⼀旦你提出了问题，就以⼀种不同的⽅式来重新表述 它，“我想要向我的⽬标客⼾介绍这种弹球机的独特之处”。然后再重新表达⼀次，“我想要使这种 弹球机容易被购买，并且看上去有意思”。 正是这最后⼀次的重述使这台弹球机恢复了⽣机，也同我实际使⽤的⽂案⽅法更为接近。在这个问题 的重述中（你可能会列出⼏⼗种），所有你所知道的关于这个产品的信息都汇集到了⼀起，发展出了 ⼀种新的视⻆。 准备⼀个⼤创意 ⼀旦你重述你的问题，有了⼀个最喜欢的表达，那么坐下来，列出你的好点⼦或好概念来。把它们⼀ ⼀罗列，然后从中选⼀个或两个最能讲得通的。 ⽂案顺序的流程图只是⾛向⼀个⽅向⸺向下。 将你的概念视觉化，然后看⼀下它能怎样跟你的⼴告联系起来。再想⼀想你重述的问题和你的概念是 不是看上去⼀致。然后就停⽌⼯作，进⼊酝酿阶段。 在你脱⾝于这件事情⼀段时间之后，再开始写作。⾸先写下你的标题⸺⼀个吸引⼈们注意⼒的重磅炸 弹，⼀个⾜够短的、能抓住读者注意⼒的标题。然后写下副标题⸺引⼈⼊胜，抓住⼈的好奇⼼，使你
的读者去读第⼀句话。最后，写下⽂案的第⼀句话⸺短⼩，直中要害，强⼤到⾜以将读者带⼊到下⼀ 句话中⸺然后就进⼊滑梯了。 将你的⼴告图表化。开头的⼏个段落在⼴告中起什么样的作⽤？情感上的诉求是什么？你预测到这些 问题并回答它们了吗？满⾜⽬标客⼾的需求了吗？回答这些问题时你是直率⽽诚实的吗？ 试着将你的⼴告模式化 另外⼀个⽅法叫做“模式化”，只需拿起⼀则你很喜欢的某⼈写的⼴告，其中的产品或服务与你的类 似，然后把他们的⼴告当做⼀种样式或者⻛格，照此去写作。如果他们使⽤了⼀个很⻓的标题，那就 让你的标题也很⻓。如果他们使⽤了很多说明⽂字，那么你也可以创作很多说明⽂字。抓住这则⼴告 的感觉，但是要⼩⼼。不要太过模仿这则⼴告的⻛格，否则当⼈们看⼴告的时候，第⼀眼望过去，会 以为这是来⾃你模仿的那家公司。这种练习只是给你提供⼀种形式或者引导，你可以这样开始写作。 你若过于模仿这种⻛格，就侵犯了这则⼴告作者的权利。 这⼀章的要点是，当你在构建⾃⼰的⼴告的时候，你所经历的基本步骤和思考过程。关键是并没有客 ⼾坐在你⾯前，所以你必须以客⼾提问的顺序来预测客⼾会问的问题。 这种流畅性是很重要的。但在⽂案写作过程中，有⼀个重要部分真正地将最好的⽂案撰稿⼈与其他⼈ 区别开来了，这就是编辑过程，我们会在下⼀章讲到它。
第17章编辑过程 本章讲述的是在⼀篇有效的、有说服⼒的⽂案中最有价值的秘密，因为只有在编辑过程中，你才能将 那些⽣涩的思想和创意的情感流露修整成打磨过的、和谐的、有共鸣的、可以完美打动客⼾的谐振⾳ 叉。就像钻⽯⼀样，当⼀颗钻⽯被发现的时候，它看上去像是⼀块煤或碳。将这块⼜⿊⼜难看的⽯头打磨 打磨，它⻢上就会变成世界上最珍贵的宝⽯。 还记得我之前在第11章中提及的我在纽约⼤学的讲座吗？我跟学⽣们说如果班级上的所有同学都做⼀ 份⽂案作业，我的初稿很可能会是班上最糟的。拙劣的语法、糟糕的拼写和杂乱的句⼦结构⸺作⽂⽼ 师可能就会这么描述。 但正是我在初稿之后下的⼯夫才使事情截然改变。这就是⼀份平庸的⽂案和⼀份润⾊过的⼴告信息之 间的区别⸺从⼀份不能打动客⼾的⽂案，到强烈打动客⼾、促使他们掏出腰包来购买你的产品或服务 的⽂案。这是⼀个⼯薪级⽂案撰稿⼈和⼀个挣百万美元的⾼效⽂案撰稿⼈（或企业家）之间的差别。 编辑的秘密 编辑中有什么秘密吗？再说⼀次，编辑和创作的精神过程⼏乎是⼀致的。这需要很多练习，虽然你会
发现这⽐写⽂案本⾝要容易，事实上，这⾥⾯有更多的乐趣。将撰写初稿的⾏为看成是⽣⼩孩，它可 能是痛苦的，耗时⻓久的，或者也可能很快，只有很少的疼痛。再将编辑过程同抚养⼩孩作对⽐，即 培养出⼀个健康快乐的孩⼦所需的照顾和养育过程。 你不会想要⾃⼰的⼩孩步⼊社会的时候，穿着⼀⾝搞笑的⾐服，或者不能与别⼈沟通、联络感情，对 吧？因此，你得培养和塑造这个孩⼦，因为你准备向这个世界的其他⼈展⽰。 编辑就是⼀个培养的过程。就像并没有完美的⽅法来培养你的⼩孩⼀样，有很多不同的⽅法都可以⽤ 来编辑你的⽂案。当我编辑的时候，我总是为⼀个⽬标⽽奋⽃，这可以概括为下⾯这条公理。 公理14 在编辑的过程中，你要精练你的⽂案，⽤最少的⽂字精确地表达出你想要表达的东西 个听上去很简单了，是吧？但这就是编辑过程的精髓。你想要保持和⽂案写作时⼀样的感受和情绪， 想要保持当时的思考过程、当时受到的精神震动，只不过是要⽤最少的⽂字达到这样的效果。 这就可能意味着你要重新编排你写的⽂字，使思想更为直接，或者也可能意味着你要删减那些对这则 ⼴告的整体效果没什么贡献的⽂字，⽤那些能更好地表达你的思想的新词来代替，甚⾄还意味着你要 增添⼀些词语来阐明⼀种想法。但是，撰写⼴告⽂案的⽬标就是⽤最少的⽂字、最有⼒量的⽅式表达 你想要传达出的想法。 我还记得在20世纪80年代我写《成功的⼒量》时的感觉。因为它是⼀本书，所以我并没有困窘于撰写 ⼴告⽂案时所遇到的相同局限，这是⼀个⾮常轻松的过程。事实上，写其他很多东西都⽐写直销⼴告 ⽂案要容易得多。你可以⾃由使⽤尽可能多的词语来表达⼀种想法或感觉，⽽且你也没有空间上的限 制。⽂案有空间限制
但是在⼴告⽂案⾥，你确实有空间上的限制。你的⽂案有⼀个⾮常专注的⽬标⸺促使你的⽬标客⼾掏 出他们的⾎汗钱来购买你的产品或服务。你做的所有事情，你写的东西都必须是指向这个⽬标的。 以我写的⼀则⼴告为例。⼴告初稿的头两段，⼀共包含了66个单词，⽽最终稿只有43个单词。我们研 究⼀下这两种版本，就能明⽩⼀些道理了。这则⼴告是为⼀台浴室体重秤⽽写的，下⾯就是初稿： 减肥不容易，对谁都⼀样。 ⽽且，如果你尝试过减肥，你就会知道⸺⼀个好的减肥计划要包括⼀台浴室体重秤。⼀台浴室体重秤 就像⼀张成果报告单。它是⼀个能把减肥成效告诉你的反馈机制。事实上，减肥的愉悦之⼀就是站在 你的浴室体重秤上，看⻅⼀个令⼈惊喜的数字。 现在让我们把这则⼴告去繁存精，压缩字数，不过要始终保持同样的意思和情感。 减肥不容易，对谁都⼀样。 减肥的愉悦之⼀就是站在你的浴室体重秤上，看⻅令⼈惊喜的数字。⼀台浴室体重秤就像⼀张成果报 告单⸺⼀个能把减肥成效告诉你的反馈机制。 可以看到在第⼆段中，⼏乎减少了40%的词语。⽽第⼆个版本的意思和情感诉求与第⼀个⼀样，甚⾄ 更好。 如果将整⻚的千字⼴告都⽤这个⽐例来编辑，你就会看⻅编辑过程所带来的差异了。事实上，现在我 们可以来看⼀下优势。 词语精练的优势 如果⽂案⽤词简洁，你的⼴告看上去对⽬标客⼾的压迫感就要少⼀些，他就更有可能去阅读⽂案。第 ⼆个好处是将⽂案变短，你会将滑梯变得更滑。你的客⼾会更快地抵达滑梯的底部，同时还能收到你 的全部销售信息。 我也在研讨班上讲过前⾯那个例⼦，学⽣们花了20分钟的时间，给出了他们对这则⼴告进⾏编辑后的 版本。其中有很多都很棒，有些甚⾄⽐我的版本还要短。当然，⽂案就是来⾃于这两段中，他们并没 有这则⼴告的剩余部分，也⽆法全⾯掌握这篇⽂案，了解我为这个产品创造的环境、我的销售⽬标和 情感诉求。因此这可能并不是个完美的例⼦，但是这个例⼦体现了很多编辑原则。下⾯就是他们学会 的5个原则； ⼀些编辑的原则 1.找到每⼀个定语从句中的“那个”（That） 。举个例⼦，在我的初稿中，我使⽤了这样的词语，“⽽且，如果你尝试过减肥，你就会知道（You know that）……”有很多单词，包括“That”之后的单词通常都可以删掉。在这个例⼦中，我可以删 掉8个单词。 2.编辑出节奏 。确保你改变句⼦的⻓度后它们听上去不再单调。我会在本书的第18章讨论节奏的问题。 3.想想怎么组合句⼦
。请注意在编辑后的版本⾥，我组合了这两句话：“⼀台浴室体重秤就像⼀张成果报告单。它是⼀个 能把减肥成效告诉你的反馈机制。”我把它们组合成了：“你的浴室体重秤就像⼀张成果报告单⸺⼀ 个能把减肥成效告诉你的反馈机制。”这样虽然我只是节约了⼀个单词，但是这样组合句⼦很有效， 即便只减少了⼀个单词也是好的。 4.删去不必要的词语 。看⼀下词组“看⻅⼀个令⼈惊喜的数字”中的“⼀个”。我们可以很容易删去“⼀个”，但是并不 会改变意思，所以这⼀句就变成了“看⻅令⼈惊喜的数字”。 5.重新编排想法，使它们更流畅 。请注意在初稿中，这个⽂案是：⾸先，指出⼀台浴室体重秤就像⼀张成果报告单。其次，减肥的愉 悦之⼀就是站在你的浴室体重秤上，看⻅⼀个令⼈惊喜的数字。通过变换这两个想法的位置，我使这 则⼴告更富有感情了。我先强调了减肥时看到磅秤变化的喜悦，接着，我⼜解释了原因。这样听上去 要好多了，从流畅性的⻆度讲，⽐初稿更加符合逻辑。 只要你需要，想改⼏遍改⼏遍 有时候，编辑的过程就像养育和教导⼦⼥，你需要花上很多的时间。在终稿出来之前，你可能需要写 10次草稿。⽽有时，它可能直接就从你的脑⼦⾥冒出来了，甚⾄不需要⼀点⼉修改。 当葡萄柚商⼈弗兰克·舒尔茨参加完我的研讨班，撰写他著名的葡萄柚⼴告时，那篇⽂案就⼏近完美， 已经不需要再进⾏什么编辑了。《懒⼈致富》的作者乔·卡伯参加研讨班时，他对全班说，他的⼴告完 成后，只改过两个词语，其他都很完美。与此相反，⼀些之前有很多⽂案写作经验的研讨班参加者， 却⽤了⼤量的时间来编辑他们的⼴告。 你要删去那些不必要的词语，还要让⽂案始终说得通。 对我⽽⾔也同样如此。我也执笔（后来则⽤电脑）写出过⼀些⼀⽓呵成的⼴告⽂案，不需要过多编 辑。但是⼤多时候，我需要修改很多次才能满意。这⾥就有经验的因素。你写得越多，你需要编辑的 就会越少，⽂案就越容易从你的头脑中涌出来，你就能更好地表达⽂案的情境和每个词语象征的激 情。新⼿⼀般都需要通过编辑来雕琢、打磨⼀则⼴告，但是有经验的⽂案撰稿⼈在头脑中已经有⼀套编辑 机制了。那些看上去像是经过过滤器过滤出来的⽂案是源于他们的经验。 不过，你没法预料你的⽂案是否需要编辑，⽆论你有多少经验。因为你可能会创作出需要经过多次编 辑的⽂案，你也可能⼀次性写出⼀个精彩绝伦的⽂案，⽽不需要过多的编辑。 阅读期刊 我经常惊异于我阅读的很多期刊⽂章是如此缺乏编辑。像这样的短语“最后，请注意……是⾮常重要 的”完全可以删去，⽽不会影响后⾯⾏⽂的连贯性和理解。另⼀个例⼦：“不知是幸运或者不幸，这 件事可能是……”，为了让信息更加明晰，这些短语都不是必要的。很多期刊⽂章中充满了这样不必 要的初级词语，占满了所有空间，但是却没什么实际意义。为了写出有效的⽂案，你不能这样拖沓。 如果你想实践⼀下，看看下⾯这个例⼦吧，⾃⼰编辑⼀下。或者阅读任何⼀份期刊，检查⼀下有多少 多余的词语可以被删掉，以此来练习编辑⽂案。你还可以撰写⼀个草稿来练习这种技巧。
例⼦1： 这种产品唯⼀的可取之处，就在于我们的存货并不多。进⼝商不会订购太多，因为在正常的思维下零 售商不会买它，更别说再卖了。所以我们只需要卖出⼏百个就可以了，就当做是⼀个市场测试。 例⼦2： 我坐在纽约城的⼀间办公室⾥与⼀位朋友交谈，他是个成功的商⼈，我们叫他斯图尔特。我告诉斯图 尔特，我必须在事业上作⼀个⾮常关键的决定，我需要⼀些引导和建议。 当我在20世纪70年代开始撰写⼤量⽂案的时候，我使⽤的是⼀种标准拍纸簿和圆珠笔，我会亲笔写下 我的草稿。接着，我将它拿给我的秘书，她会帮我打印出来，并且预留双倍的⾏距。 接着我就会开始编辑修正，然后再让我的秘书重新打印出来。这样的过程会重复很多次，直到这个草 稿成为交给排字⼯⼈的终稿。 电脑是伟⼤的助⼿ 当装有⽂字处理系统的电脑第⼀次出现的时候，我很抗拒使⽤它们。我已经习惯了⼿写，看上去要将 这⼀过程转移到电脑和键盘上是很困难的。但是我还是在20世纪80年代早期的某个时间开始转变，使 ⽤了⼀台苹果Ⅱ型电脑，从那之后我在就再也没有⽤笔写过了。 在电脑上⾯写⽂案使编辑过程变得⾮常容易。⽂字处理系统使你能挑出⽂字或者整个句⼦，然后把它 们拉到⽂案的另外⼀个地⽅。复杂的拼写检查系统会浏览你所有的⽂案，纠正你的拼写，甚⾄是在你 还在打字的时候。同义词、语法检查和所有种类的编辑⼯具都被编进了相当好的⽂字处理程序中。现 在，我再也不需要给秘书⼀篇草稿了。我⾸先会在电脑上打出⼀份草稿，接着进⾏编辑，甚⾄经常在 打印之前就已经编辑好了。电脑对我的⽂案写作和编辑来说贡献巨⼤，超过了其他所有因素。这给所 有⽂案撰稿⼈都带来了改变。 另外⼀个会在编辑过程中帮助你的因素就是时间。如果你能在编辑之后，将⽂案放在⼀边，然后隔⼀ 天再看看，或者⼏天之后再看看，你多半会发现你之前可能永远不会发现的事情。如果时间⽐较紧 张，那就把⽂案放⼀会⼉，过⼀会⼉再回头看看。关键是要让你的潜意识思维有时间消化你所做过的 事情，然后把需要修改的地⽅找出来。 还有其他很多编辑规则可以在课本和写作⻛格书中找到。还有其他⼀些关于写作的书也很好地对这⼀ 问题进⾏了讨论。事实上，是⼀本我在⼤学时读过的书让我真正地打开了思维，意识到了在⽂案创作 过程中编辑的重要性。 最终，在你认为你已经写出完美的最后⼀稿时⸺这是⼀篇编辑得极为优秀的⽂案，你再也不可能做⼀ 点⼉修改的成稿⸺让某个专业编辑或⽂学专业的⼈来检查⼀下你可能疏漏的语法。这并不意味着你必 须要接受所有的改动建议。当然，你要改正错别字和那些残缺的病句，或任何其他会给你的⽬标客⼾ 留下负⾯印象的糟糕语法。但是请估量每⼀处改动，如果你觉得改动影响了原有的写作⻛格，并且原 稿没有违反语法或拼写规则，那就忽略它们。关键是，如果你对某⼈建议的改动感到不舒服的话，不 要被他吓到。 逗号的使⽤
有个很好的例⼦就是逗号的使⽤。这⾥有两种观点⸺⼀种是使⽤很多的逗号，⼀种则正好相反。我并 不认为要使⽤很多逗号，因为它们占了很多空间。作为⼀个⽂案撰稿⼈，你的写作空间并不⼤。所以 我只是在那些语法规则很清晰地表⽰需要使⽤逗号的地⽅使⽤逗号。在那些我并没有违反任何语法规 则，或者那些逗号是可选的时候，我并不会使⽤逗号。举个例⼦，当3个物件放在⼀起的时候，⽐ 如“苹果，橙⼦和⼟⾖”，在“橙⼦”的后⾯我不会使⽤逗号。 我会让我的姐姐朱迪⸺⼀个中学⽼师⸺和我在JS&A公司的合伙⼈玛丽·斯坦克来校对我所有的⽂ 案。我并没有接受她们所有的改动建议，但可以肯定的是，我对她们的建议都很重视。 重要的是，你需要使你的⽂案尽可能没有错误。否则的话，就会在很⼤程度上影响你推销的整体性。 它会在你的读者的脑中产⽣疑问。他们可能会想：“如果这个⼈不能将他的语法弄好，我怎么知道他 能不能把⾃⼰的⽣意弄好？” 关于客⼾想法的⼀个好例⼦是，我曾收到过⼀位⽣⽓的航空杂志读者的来信。当时我们在杂志上刊登 了“消费英雄”俱乐部的⼴告。我们收到的信是这样的： 亲爱的先⽣： 虽然在附带的⼴告⾥，你有意使⽤了谈话的语⽓，但是对于顾客导向的⼴告写作来说，没有任何许可 允许这类明显的糟糕语法存在，就像你的⽂案第五段⾥写的那样。“We better not”，这可能会发⽣ 在随意的⼝语演讲中，但是在写作中是绝对不能接受的。这个短语应该是：“We￾ d better not”。 我不敢相信你的⼴告公司能允许这样糟糕的语法错误出现在⼀则⼴告中，还把它送到⼀位眼睛很尖的 顾客⼿中，⽐如今天这些刚付了钱买了机票的⼈们，就不得不受到这本杂志⾥的糟糕语法的折磨。 上⾯这位读者会因为⼀个简单的语法错误花时间给我们写信。那么还有多少⼈也看⻅了这⼀错误，但 没有做出反应呢？⽆论何时，我们犯了⼀个错误，⽽我们的读者通常都会发现它。 我们的编辑错误实际上是很有趣的。在⼀篇描写⾎压计的⽂案中，我写道，“⾎压是很危险的”，⽽ 正确的应该是“⾼⾎压是很危险的”。但没⼈发现这个。有时候我会惊异于⼤众们视⽽不⻅的地⽅和 他们所抱怨的地⽅。但是在编辑过程中不变的事实是，你确实得尽可能地仔细。 在本章中，我想要表达的就只是编辑过程的重要性，以及对于终稿来说编辑所具有的价值和⼀些我在 编辑过程中使⽤的逻辑。 现在你已经为⼀些有趣、精巧和⽼练的⽂案写作作好准备了。你已经了解了所有的⽂案写作过程，你 能写出⼀篇⽂案并进⾏编辑。在本书的第2部分，我会教给你⼀些在我⻓年的经验中得到的重要领悟。 第⼆部分 了解真正起作⽤的东西 概述现在到了有趣的部分。在接下来的章节中，你不仅会找到怎样写⽂案的⻅解和诀窍，还会发现在我30
年来⽂案⽣涯中那些特别好⽤的诀窍。 这⼀部分只包含5章。但这些章节是本书的核⼼部分⸺我撰写⽂案的基础，以及很多我的⽂案写作秘 密。这是我花费了上百万美元去学习的课程，⽽你只需付出本书的价钱就可以学到。
在我的研讨班营销⼤纲中，我列出了不少要讲授的话题，其中⼀个就是“每则⼴告都应包括的64
点”。我的学员也经常会在上课之前坐下来，预先列出⼀些要点，看他们能不能猜中我将要在课程上 讲的内容。 ⼀般他们会猜出6〜7个要点。⽽且他们通常会对⾃⼰不知道的感到⾮常惊异。你们已经学会了前10个 要点，即第4章中谈到的⼀则平⾯⼴告所包括的元素。现在，你们就要挖掘剩下的了⸺23个⽂案元素 和31个购买⼼理诱因。从这部分的其他章节开始，你会更进⼀步地搭建好你所需要的基础，写出难以 置信的⾼效⽂案。 所以完整地学习这⼀部分吧，继续打造你坚固的⽂案写作基础。 第18章功能强⼤的⽂案元素 记得我们在第4章中关于平⾯⼴告元素的讨论吗？我们解释说，每个元素设计出来都是为了促使客⼾做 ⼀件事情⸺读第⼀句话。我们还阐述了，在你的⽂案中第⼀句话有多么重要。 如果我们知道所有的平⾯⼴告元素都是为了让读者阅读第⼀句话并最后读完所有⽂案⽽设计出来的， 那么接下来，我们需要确定的事情就是在⼀则⼴告中⽂案元素的本质。 在这⼀章中，我会讲述所有的⽂案元素和它们与⼴告的关系⸺每则⼴告都应该检查的23个概念。 1.字体 ：这个元素真的很重要。如果你是⼀位平⾯设计师，你就会知道每种字体都有它⾃⼰的个性、感情和 清晰度，这就是这个元素的要点。你需要决定哪种个性和清晰度的结合能够使你的⽂案容易阅读，看 上去吸引⼈。 对字体设计师来说，精美的字体可能看上去很优雅，但是如果没⼈看得清它，那它就是没价值的。这 就像和⼀个外国⼈谈话，却发现他说的话很难理解⼀样。⼀个字体最重要的任务就是要具有尽可能⾼ 的辨识度，第⼆个任务就是要传达出⼀家公司的形象。 2.第⼀句话 ：就像我们在第4章中讨论过的那样，这是⼀则平⾯⼴告中所有元素的⽬的⸺让⽬标客⼾阅读最重要 的第⼀句话。第⼀句话要简短、易读、⾜够说服⼈，能让读者继续阅读第⼆句话。 3.第⼆句话 ：这句话⼏乎和第⼀句话⼀样重要。你必须保持住读者的兴趣，所以你必须制造出另外⼀句话，给⼈ ⼀个有吸引⼒的原因，能够让你的读者继续阅读。你必须在第⼀和第⼆段中都继续保持这种势头。将 其他所有因素放在⼀边，⽆论是利益还是产品特性。你唯⼀的⽬标就是让这种势头持续，创造出购买 环境。 4.段落标题 ：在第4章中提到了段落标题，作为平⾯⼴告中的平⾯元素之⼀，它们是⽤来使⽂案看上去不那么咄咄
逼⼈的，这样才能⿎励读者读完整篇⽂案。但是段落标题也是⼀种⽂案元素，同样也需要在这⼀章中 提出。
段落标题可以介绍后⾯段落中的材料，或者它们也可以跟后⾯的⽂案⼀点关系也没有，甚⾄跟整则⼴ 告中的⽂案⼀点关系也没有。记住，它们设计出来是为了分割⽂案，使它看上去没有那么强的压迫 性。它们与卖出或者展⽰你的产品没有太⼤的关系。它们仅仅是为了让⽂案看上去更具诱惑⼒，这样 你的读者才会开始阅读。 当读者看到⼀篇段落连续出现的⽂案时，会下意识地觉得，与那些被段落标题分割成整⻬⼩块的⽂案 相⽐，这样的⽂案很难阅读。 使⽤段落标题来分割⽂案，要放在毗邻两栏的中间，⽽不是结尾或开头。避免将栏与栏之间的两个段 落标题紧挨在⼀起。 就像我说过的，你的段落标题可以是任何东西。我曾经为⼀个雷达测速器做过⼴告，作为⼀个试验， 我使⽤了你能想出的最过分的段落标题，包括“炒鸡蛋”、“⼯作和娱乐”和“成功和好事”等。虽 然题不对⽂，但也没⼈注意到。没有⼀个⼈问过我这些标题是什么意思，或者评价说它们和⽂案内容 不⼀致。但是，如果我在⼴告正⽂中拼错了⼀个字，我就会听到很多的批评声。 段落标题的⾸要任务就是使这篇⽂案看上去不那么咄咄逼⼈，让读者阅读⽂案。 段落标题的第⼆个⽬标则是引起读者的好奇⼼。也许我的“炒鸡蛋”这个段落标题就起到了这样的作 ⽤⸺催⽣出读者的好奇⼼，使读者开始阅读这篇⽂案，以找出炒鸡蛋和我提供的产品有什么关系。虽 然我从来没有检验过这到底有没有道理，但我关于段落标题的经验告诉我，好奇⼼确实起到了⼀些作 ⽤，只不过这些标题的主要⽬的还是让⽂案看上去更亲切。 5.产品说明 ：这⼀元素听上去很简单，很基本。但是你会很惊奇地发现有太多⼴告没有这个解释产品⽤途的简单 步骤。我的⼀般经验是，复杂的产品要简单说明，简单的产品要复杂说明。 举个例⼦，我曾经销售过⼀种烟雾探测器。那时，它是⼀种常⻅的普通家⽤产品，顾客们都很清楚它 的功能。总之，这种产品是⾮常简单的。这则⼴告是为⼀个很昂贵的品牌写的，于是我讲述了⼀个关 于烟雾探测器内部运作的故事。我描述了镀⾦接触点（这是每个烟雾探测器都有的），甚⾄还解释了 精度测量器电路是通过怎样的⼯作来判定房间中是否有烟雾的。虽然这种烟雾报警器⽐市场的平均价 格贵了10美元，但却依然获得了巨⼤的成功。这则⼴告说明了⼀种简单产品复杂展⽰的⽅法。当你销 售⼀种⾮常简单、顾客⼀清⼆楚的产品时，你应该使⽤⼀种更为复杂的⽅法。⽽当你销售⼀种较为复 杂的产品时，你应该⽤⼀种简单的⽅法。 当我第⼀次向我的顾客解释电脑时，只是简单地解释了它能为他们做什么。我的⼴告不是关于核⼼技 术的（虽然我也作了⼀些技术性的解释），⽽是专注于这种产品及其使⽤⽅法的简便性。当时，顾客 才刚刚开始接触电脑，它们是新的，看上去使⽤也挺复杂的，实际上也的确如此。⽽⽤⾮常简练和基 本的术语来解释电脑，避免太过复杂，就能使他们放松，最终促成购买。 后来，当顾客知道得越来越多，电脑成为⼀种⽇⽤品时，你就可以介绍它们更具体的⼀些信息。这种 ⽅法被证明是有效的。 除了简单对复杂的概念，你还应该经常检查你的⽂案，保证你解释了所有的特性。问问你⾃⼰：“我 为⽬标客⼾解释清楚产品了吗？”你可以请⼀些顾客来阅读你的⽂案，看他们是否理解了这种产品和
它的特性。看看他们提出的问题，看看你是否在⽂案中全部回答了它们。
6.新特性 ：强调那些使你的产品或服务变得新颖、独特、或新奇的特性。这可能看上去和我们前⾯讨论过的⽂ 案元素中的“产品解释”很像，但却是不同的。在这⾥，你不仅要揭⽰出产品的特性，⽽且还要揭⽰ 出能够使它和市场上其他产品区分开来的特性。 7.技术说明 ：⽆论是哪种产品或服务，它们的⼴告都能够通过技术解释来提升。我们都喜欢从专家⼿中买⼀些东
西，因为他们是我们喜欢、尊敬和信任的⼈。购买实际上是信任的⼀种过程。买家可能会这样 想：“我相信你真的很专业，完全了解你的产品类别，能给我提供⼀些有价值的、我愿意掏钱购买的 产品。” 当推销员精于它们所销售的产品时，信任度总是能提升。让我们重复⼀下推销员的话吧：“我已经研 究过所有的竞争产品，知道了关于我所销售的产品的每件事。所以我知道，我提供给你的是最好的产 品，并且物有所值。”你可能⾃然会因此感到放⼼，觉得这位推销员的产品确实是好。 ⼀个技术说明会在客⼾⾝上建⽴信⼼。 如果这位推销员在描述这个产品时，⽤了⼀些你不理解的词语，你同样可能会印象深刻。为什么？因 为这看起来好像这位推销员真的是这种产品的专家。这不是欺骗，推销员必须成为产品的专家，才能 以⼀种技术性的语⾔来谈论它。 在⼀则邮购⼴告中，技术说明能给信⽤加分，但是在你撰写之前，你要确保⾃⼰真正成为⼀位专家。 如果不是这样，顾客很容易就能看穿你的诡计。 下⾯的这段说明是⼀个应⽤该技巧的好例⼦，这是我为⼀款⼿表内部的集成电路的⼀幅图⽚⽽写的： 当显⽰器驱动时，新的解码器/推进器集成电路的针点，是从振荡器倒数计秒集成电路读取和计算时间 的。这款仅有的太空时代设备取代了⽆数的固态电路，提供了终极可靠性⸺这是Sensor⼿表的独⼀ ⽆⼆之处。 很少有⼈能够理解这些技术解释。事实上，当我将这则⼴告寄给制造商，希望得到认可时，他让我看 着图⽚下⾯的说明，然后说道：“你写得都挺对，但是谁能理解这些呢？你何必写这些呢？”
提供⼀个读者可能⽆法理解的技术解释能够体现出我们真正进⾏过研究。如果我们说这是好的，那它 肯定是好的。它在读者中建⽴了信⼼，让他们觉得⾃⼰是在跟⼀位真正的专家打交道。顺带说⼀下， 这种⼿表是我们卖得最好的产品之⼀。 另外⼀个技术解释的例⼦出现在⼀个研讨班的提纲上。在探讨了需要技术解释的原因之后， CareerTrack公司的吉⽶·卡拉诺来到我⾯前说：“乔，你知道我的⼀个研讨班提纲，其实就是⼀个技 术解释吗？通过使⽤那些很多⼈不理解的技术性名词，使他们参加研讨班。他们认为我们了解我们正 在谈论的东西。” 还有⼀个例⼦就是弗兰克·舒尔茨在参加了我的研讨班之后，写的⼀则⼴告。他的产品是葡萄柚，他是 这样解释他是如何给它们评级的： 甚⾄在采摘之后，我验收它之前，每个⽔果还要通过其他的细致检查。我抓住这个⽔果，对它的美丽 进⾏评级。有时候⽔果会有⻛瘢，我就不会验收它。有时候它在茎上会有⼀个⿎起⸺我们称之为“绵 ⽺⿐⼦”，我也不会验收它。你能看到，我真正的意思就是，我只验收完美的皇家红宝⽯葡萄柚。
在很多我的⼴告、邮购型录、直邮和专题⼴告⽚中，我会传达出全部的知识，不仅有我所销售的东 西，还有其他产品的所有信息。我传达了我在拿起这种我选择的产品时的思考过程，还有为什么这种 产品要⽐其他同价位的产品更好的原因。顾客会⾮常感谢我作出的努⼒，从⽽增强购买信⼼，结果就 会掏出⾎汗钱来购买我的产品或服务。 8.预测异议 ：这是写⽂案时⼀个⾮常重要的需要考量的元素。如果你感到，当你描述⼀款产品时，你的⽬标客⼾ 可能会提出⼀些异议，就⾃⼰先提出来。记住，你不是站在顾客⾯前，你必须意识到下⼀个问题可能 是什么。如果你意识到可能会有异议，但却忽略了它，那就像是忽略了顾客。你不要逃避它，因为顾 客⾮常敏锐，他们会因此⽽不购买。 关于预测异议的⼀个好例⼦就是我的⼀则恒温器的销售⼴告。想必你还记得在第8章中，我说这款产品 真的很难看，它的设计⾮常差。事实上，如果我是⼀位顾客的话，它是会让我望⽽却步的。所以，我 在这则⼴告的开头就提出了这个异议，把它称为我看过的最难看的产品。稍后，通过将顾客的注意⼒ 转移到它⽆与伦⽐的性能上，我给这款产品重新正了名。但是这必须是在我⾃⼰将这个设计缺陷提出 来之后。 通常，有些产品会要求顾客⾃⼰安装。所以，你必须⾃⼰提出这个关于安装的问题，⽽不要掩藏事 实。9.解决异议 ：就像你必须意识到异议⼀样，解决这些异议也是你的机会和责任。你必须很诚恳地提出⼀种可供选 择的解决⽅案，或者完全打消顾客的这种疑虑。关于电⼦弹球机，我们讨论到了那个模块电路板，当 需要检修的时候，你只需要很简单地将它按出来，换⼀个就可以了。在稍后的⽂案元素14“服 务”中，有更多关于它的信息。2006年，吉列公司推出了新的5⼑⽚震动刮胡⼑，在刮胡⼑的把⼿⾥装 配了⼀节很⼩的四号电池。顾客可能会想：“这个电池能⽤多久？”但是吉列公司的⼴告做得很不 错，在提出问题的同时也清楚地作出了回答：“每6个⽉换⼀次电池，性能最佳。” 10.性别 ：谁是你的顾客？男性、⼥性或者两者都是？她们会是⼥性⾼尔夫运动员、⼥⻜⾏员或者职业⼥性 吗？千万不要出现会侮辱⼈的带有性别歧视的⾔论，要了解你的⽬标受众，这样你就能⽤他们的语⾔ 与之进⾏交流。 我曾经为我的邮购型录中的⻩⾦项链登过⼴告。它是以⼀个故事的形式展开的，⼀位叫做鲍伯·罗斯的 推销员想让我卖⻩⾦项链，我⼀直反对，直到他给我看了⼀张他表妹在⼴告中给项链做模特的照⽚。 在看了鲍伯表妹的照⽚后，我很快就接受了这款产品。这篇⼴告⽂案被很多⼈认为是我最有创造⼒的 推销产品的⽅法之⼀。这条⻩⾦项链和我们真正要卖的产品⸺电⼦⼩玩意⼉毫⽆关系。但是，结果我 还是收到了⼀些来信。⼀位住在新泽西蛋港市的⼥⼠这样写道： 亲爱的先⽣： 你的朋友鲍伯·罗斯先⽣可能认为⾃⼰是⼀位成功的推销员，但不幸的是，他只是⼀个来你的⼴告⾥捣 乱的混蛋。
这封信接着指出，⼥性在技术领域、军队、交通管制、体育、休闲、赛跑和其他⼀些职业中都很活 跃，且已经取得了⾮凡的成就。她最后得出这样的结论： 正常情况下，也许我们很⻓时间内都很难看到那位负责第37⻚⼴告的⼈员。因为很明显，他必须“⾛ 很⻓⼀段路”才能赶上20世纪。衷⼼祝愿你⻢上破产，我坚定不移。 最后，她签上了⾃⼰的名字。这是⼀封两⻚的单⾏打字的信，还包含了我们邮件标签的复印件。我真 的忽视了⼥性的感觉吗？我在我的⼴告⽂案中贬低她们了吗？我在第33章中会再现这则⼴告，它叫 做“⻩⾦空间项链”。看⼀下你是否也同意这位顾客的看法？ 同样重要的是，你知道，对男⼈和⼥⼈来说，重要的东西是不同的。⼀般来说，⼥性对颜⾊、时尚、 家庭、房⼦和⼈际关系更为看重，男⼈则更关⼼体育、军事⽃争、机器、挣钱以及养家。当然，今天 他们的职责在很多⽅⾯都有重叠。⼥性也承担了以往只是男性承担的职责，男性现在也开始⼲⼀些早 年⼀直被认为是⼥性的⼯作。意识到这些不同（有时候是缺少这些不同）是这⾥最重要的要点。理解 怎样与他们沟通，并知道哪些事情可能会冒犯到他们，这样的意识能够帮助你与你的⽬标受众产⽣共 鸣。11.清晰性 ：你的⽂案应该要清楚、简单、短⼩和直中要害。要避免使⽤复杂的词语，这会让那些不认识它们的 ⼈感到迷惑，也会让作者看上像⼀个⾃⼤的势利⼩⼈。要让⽂案简单。⽂案越清楚，越简练，就越容 易让⼈阅读，然后坐上滑梯，⼀滑到底。这个规则的唯⼀例外情形就是当你需要作出技术解释的时 候，就像在本章早些时候，⽂案元素7中描述的那样。 12.陈词滥调 ：避免那些⾮常⽆趣的句⼦，例如“这就是众望所归的产品”或者“它好得⼏乎不真实”。如果你觉 得⾃⼰要使⽤陈词滥调了，就停下来。陈词滥调是在你看上去真的没什么精彩的或不错的话好说的时 候才使⽤的，它们是⽤来填充空间的。你怎样才能知道⾃⼰是不是在写陈词滥调呢？如果听上去，你 就是在写⼀篇典型的⼴告⽂案，就像⼀家⼴告公司已经在20年前写过的那样，就有可能是陈词滥调 了。我曾经使⽤过它们吗？你猜。我刚开始写的⼀些⼴告充满了各种各样的陈词滥调。在我写下它们的时 候，我不知道还有什么更好的可写。 举个例⼦，我在1972年为⼀个台式计算器写⼴告时，这样写道：“这是⼀个全世界期待已久的突 破！”很糟糕，不是吗？我那个时候就是那样写的，但是今天我再也不会写这样陈腐的东西了。我在 1971年介绍第⼀台袖珍计算器时，写的第⼀句话是：“这是⾃晶体管收⾳机之后电⼦界最令⼈激动的 新突破！”具有讽刺意味的是，在那个时候，这的确是⼀个事实，⽽不是陈词滥调。 13.节奏 ：就像⼀⾸歌有⼀种节奏⼀样，⽂案也有，幽默作家对这点很清楚。如果你可以写⼀个很好的笑话， 你就已经将节奏这个事情理顺了。事实上，最难写的⽂案就是笑话。为什么是笑话？因为你必须要知 道怎样创造⼀个包袱，然后把它抖出来。你必须要知道怎样才能不太明显地表达，你还必须了解时间 的艺术。所以，在⼴告⽂案中这种节奏听上去或者感觉上去像什么？
它没有不同的样式：⼀个⼩短句，然后就接着⼀个⼤⻓句，然后接着⼀个中等句，再来⼀个⼩短句， 然后⼜是另⼀个⼩短句，以及⼀个真正的⼤⻓句。明⽩了吗？总之，它是⼀个⻓短句的混合，统⼀念 起来时，就有了抑扬顿挫的节奏感。 如果⼀篇⽂案所有的句⼦都⾮常短，或者都⾮常⻓，或者都有⼀个明显的可预测到的样式，那你想想
听上去会是什么样。会很枯燥，⽽这就是⽂案节奏的意义所在。使你的句⼦多样化，变换它们的⻓ 度，使你的⽂案具有节奏感。 另外⼀个节奏技巧是使⽤那个所谓的“三元组”。通常，当我举⼀些例⼦或者⼀些东西性质的时候， 我就使⽤这三个东西。⽐如这个句⼦：“我去商店买⼀把锤⼦、⼀把螺丝⼑和⼀把钳⼦。”在⽂案 中，我⽤“和”这个词语来连接最后⼀个物件，把这三个物件串联了起来。这样你就在本句中创造出 了⼀种很好的节奏。事实上，当你阅读本书第3部分的⼀些⼴告时，你会看⻅很多⼴告⾥都有这样的三 元组。 14.服务 ：如果你在销售⼀种⾮常昂贵的产品，或者是那种不太⽅便退货的产品，你必须提出服务的问题，并 将服务的便利性传达给顾客。通常，品牌制造商都不会忘记要建⽴便捷的服务。但是如果顾客很有可 能会对服务有所要求，那你就必须将这个问题在⼴告中提出来。 通过邮件销售Bally弹球机的时候，我们知道顾客会对服务有所顾虑。如果这台弹球机坏了，需要修的 时候怎么办？它很⼤，⽽且昂贵，⼀台坏的弹球机所带来的不便会始终存在于顾客的意识中，所以我 们在⼴告中将这⼀点提了出来。接下来就是我们使⽤的副标题和段落，以期减轻顾客的顾虑。 关于服务的诚恳讨论 弹球机是⼀台固态的电脑，它所有的电⼦元件都压缩在了集成电路中⸺所有元件都密不透⽓地封住 了，所有元件都提前检测过以便服务终⾝。弹球机同时也可以⾃我检测，让我们来讲讲如果这个系统 出了问题该怎么办。只需轻松按下你的机器后⾯⾯板上的检测钮，问题就会以数字的形式明确显⽰在 你的得分盘上。查看⼀下指⽰⼿册，只需很简单地取出指定的插件程序电路板、灯泡或者零件，将它 寄到离你最近的服务部⻔，就能获得⼀个全新的替换品。即便是你的电视或者⽴体声⾳响也不会这么 好修。 这⼀整段都是讲服务问题的。我们因此将成千上万的弹球机卖给了那些⼀般情况下可能会因为顾虑到 服务问题⽽不会购买的⼈。 另外⼀个很好的关于服务对卖出产品有多重要的例⼦，发⽣在20世纪70年代中期，电⼦表最流⾏的时 候。这个⾏业扩展得⾮常迅速，但这些太空时代的计时器，始终有可信度的问题。与机械表不同，这 些新型电⼦计时器有电池，使⽤⾮常复杂的芯⽚和电线，所以有很⾼的次品率。 我意识到了这⼀点，并将其作为⼀个在我的⼴告中必须要提到的问题。既然我把问题都视为机会，我 就在想：“关于这个⼜急⼜快的发展问题，有什么样的机会？”接着，我就写出了下⾯的⽂案，明确 了我们提供的这种产品的质量标准，以及我们在退换货上的投⼊。 Sensor 770⼿表拥有前所未有的零件和⼈⼯的⽆条件5年保修期。每⼀块⼿表都经过了数周的⽣产、测 试，以及组装之前的质量控制和出⼚检查，再也不需要额外的服务了。但是如果在这5年的保修期期
间，有什么需要的话，我们会到你家来拿⾛你的Sensor⼿表，并在你的⼿表检修期内，临时给你⼀块 Sensor⼿表⸺费⽤全由我们承担。 接着，作为这个⼴告的总结，我们⼜在服务上⾯玩起了花样： 我们已经挑选Sensor⼿表作为美国有史以来制造的最先进的固态计时器，我们以我们公司及其所有资 源来维持这个选择。JS&A公司会⽆条件地对Sensor⼿表进⾏为期5年的担保⸺即便是电池也不例外。 当你的⼿表在维修的时候，我们甚⾄会寄给你⼀块替代的⼿表以供使⽤，前提是如果它还需要检修的 话。在这个⼴告的⽂案中，我们消除了客⼾对服务的所有顾虑。如果我们的客⼾的头脑⾥曾经对服务的问 题有疑问的话，那么，现在它就已经被解决了。通过这样⼀个强⼤的服务承诺的宣布，我们提前阻⽌ 了⼀个主要的异议。我们意识到了这个问题，将它转化成了⼀个机会。 事实上，当⼀位顾客的⼿表停⽌⼯作时，顾客会通过我们的免费电话打给我们，我们会⻢上寄出⼀个 包含了美国联合包裹公司电话标签的包裹。我们会让美国联合包裹公司免费取⾛这块出了问题的⼿ 表，还会给这位顾客⼀块替代的⼿表和⼀个免邮费的信封，使他在收到修好的表时，能将这块替代⼿ 表寄回。 这就给了我们公司机会，向我们的顾客证明我们是如何以顾客为导向的。实际上我们的顾客会惊讶于 我们紧跟着的服务计划的⽅法。在他们收到修好的⼿表之后，他们甚⾄会接到我们的⼀个电话，确保 每件事都是完美的。 但这不是这个例⼦想要说明的问题。如果服务是顾客潜意识中的⼀种疑虑，⽽你把它放到台⾯上来 说，你就可以消除所有对你的产品的抗拒因素。Sensor⼿表是我们卖得最好的⼿表之⼀，这种⼿表的 顾客名单成了我们未来销售的最强⼤的邮件名单之⼀。 销售过程中的服务也是我的私交乔·吉拉德成功的⼀个关键因素。在《吉尼斯世界纪录》⾥，他是历史 上在⼀年中卖出汽⻋最多的⼈。乔关于销售术的书提供了销售术的很多卓越⻅识，值得⼀读。但是， 使乔成为这样⾼效的推销员的⼀个原因（除去他是⼀个⾮常有⻛度的⼈这个原因之外）就是他处理服 务的⽅式。他把顾客的服务问题当成是⾃⼰的问题。他每卖出⼀辆⻋，就成为了买主的个⼈服务代 表，并尽职尽责。这样当买主想再买⼀辆⻋的时候，他们就只会想要从乔这⼉买。使乔成功的不是价 格⸺虽然这也很重要，⽽是他对待服务的态度。 15.物理性质 ：在⽂案中，你必须要提及⼀个产品所有的物理性质，不然你就有可能使你的反馈减少。我指的是重 量、容量、⼤⼩、限度、速度，或者外观。有时候，你可能会想容量不是很重要，或者重量不是很需 要。但不是这样的。如果你给了读者任何不买的借⼝，他们就不会买了。 我记得我曾为产品做完⼴告后，亲⾃去接听免费订购电话。我这样做是因为通过电话沟通，我可以得 到对购买过程的很多认识。我的顾客掏出他们的⾎汗钱，是因为他们信任我卖给他们的产品。这是⼀ 个绝妙的可以深⼊到这个过程中的机会，可以得到当⼈们在回答问题时真正的下意识的反应。 就是在我接听电话的这段时间⾥，我学到了：如果你不给出所有的事实，就会让你的顾客有借⼝不 买。这可能是你觉得没有关系的容量或者重量，但是如果你没有提及它，⼈们就会打电话来询问这 些。⼜有多少顾客甚⾄连电话都不打来呢？当然，他们更不会订购了。
我记得⼀则⼴告，是⼀台放在地上的天平的照⽚。我没有给出这台天平的实际重量。“谁会关⼼这 个？”我这样想。但是我的⽬标客⼾确实关⼼，⽽且经常询问，我们最终在⼴告中加⼊了天平重量的 信息。我记得曾⽤⼿拿着天平，展⽰过这款产品，我给出了客⼾期待中的容量，但是并没有给出重 量，因为我认为重量没什么关系。但我从那些想要知道重量的⼈那⼉接到了很多电话，他们询问产品 重量以决定是否购买。 要点在于：列出所有的物理性质，即便是那些你认为不是很重要的⽅⾯。 16.试⽤期 ：对邮购项⽬，你必须为任何产品都提供⼀个试⽤期，因为当顾客订购时，他们并不能接触或者感觉 到产品。唯⼀例外的就是当产品确实物美价廉⽽顾客对它相当熟悉的时候，顾客就会愿意冒这个险。 如果我以折扣价销售⼀袋有24卷纸的卫⽣纸，并且送到顾客家，⽽它⼜是你⽤过的⼀种品牌，你就不 会需要试⽤期。 确保你的试⽤期⾄少有⼀个⽉，甚⾄更⻓，⽐如两个⽉。检测证明，试⽤期的时间越⻓，产品被退回 的可能性就越低，顾客在跟你打交道时，就会有越多的信⼼购买这款产品。 让我们设想你收到了⼀个只有⼀星期试⽤期的产品。你只有⼀周的时间来作出你的决定。你感到了压 ⼒，所以你检验了这款产品，希望尽可能快地作出决定。如果在这个周末快结束的时候，你还不是很 确定，你会怎样做？你会说：“我不是很确定，所以我不想冒这个险。”接着你就会退还产品。 但是如果你有两个⽉的时间来作决定，你就会没有压⼒，对吧？你甚⾄会对这款产品的供应商有好 感。这样的公司⼀定是对你会喜欢他们的产品很有信⼼，因为他们给你提供了两个⽉的试⽤期。 所以你就将产品放在⼀边了。你很⾃由地使⽤它，从不担⼼需要作出⼀个决定，在你知道两个⽉快要 到了之前，你甚⾄都不会想去退还它。只是知道你可以退还它这件事，就让你对这次购买感到很舒 服。17.价格⽐较 ：如果可能，最好提供⼀个和其他产品的价格⽐较，这样可以在购买者的⼼⽬中建⽴价值。这指出了 ⼀个⾮常重要的激励顾客购买的因素，即他们希望得到真正的价值。 ⼀个价格⽐较的例⼦是我给Sensor⼿表写的⼴告。我是这样陈述的： 价值275美元的Pulsar⼿表使⽤的是LED技术，每次你需要看时间的时候，就按⼀下按钮。在我们的⼼ ⽬中，即便是价值500美元的太阳能Synchronar⼿表与Sensor⼿表和它的5年保修期相⽐也没有可⽐ 性。没有固态表能够同Sensor⼿表的质量、精准、耐久性和预期价值相媲美。 如果你是在卖⼀种很贵的产品，或者同别的产品相⽐性价⽐更⾼，你就应该考虑建⽴⼀个价格⽐较， 作为体现你产品价值的⼀种⽅式。如果你的产品是曾被卖过的最昂贵的产品，你就应该暗⽰它拥有更
多或更好的特性。如果你的产品⽐其他产品要便宜些，你就应该使⽤⼀个价格⽐较，专注于它的性价 ⽐。但是这⾥必须⼩⼼。你的⽐较必须是完全精确的，百分之百公平的，否则的话，你就会被⽤来⽐较的 产品的公司控告。 18.代⾔
：代⾔是⼀个很好的增加可信度的⽅法，如果是来⾃⼀个⾮常有信誉的⼈或组织的代⾔的话。这种⽅ 法不仅可以被⽤在⽂案中，⽽且还可以⽤在标题或照⽚中。看⼀下你的⼴告⽂案是否能⽤⼀个名⼈来 作代⾔，但是要确保代⾔对产品⽽⾔是有意义的。 当我在销售⼀个太空时代的Medix防盗警报器时，我请了著名的宇航员⽡利·斯奇拉来代⾔我们的产 品，这是⾮常合乎情理的事情。他这样做了，产品也卖得很好。如果我要销售篮球鞋，迈克尔·乔丹就 会是⼀个很⾃然的选择。 要确保名⼈同产品是匹配的，并且能够提升信⽤。使⽤⼀个不能为你的产品创造出意义或者增加信⽤ 的名⼈简直就是后院放⽕，影响会很糟，如果销售不令⼈信服的话，还会毁掉整个销售。 你也可以使⽤我称为“反⾯代⾔”的⽅法。在这⾥，你不使⽤代⾔⼈，但是你要提及你的竞争对⼿。 举⼀个例⼦，当我在销售奥林巴斯迷你录⾳机的时候，我是这样陈述的： 标题：表扬战役 副标题 ：⼀位⾮常著名的⾼尔夫球明星对Lanier录⾳机赞叹不已。⽽我们的产品是被我们公司的总裁所称赞 的。你可以节约100美元。 ⽂案：请⾃⼰判断。⼀台新款奥林巴斯迷你录⾳机的售价是150美元。⽽它最密切的竞争者是售价为250美 元的被⼀位著名的⾼尔夫球明星称赞的Lanier录⾳机。 奢华的代⾔ 这位著名的⾼尔夫球明星是⼀个⻜⾏员，驾驶的是⼀架私⼈Citation喷⽓式⻜机。⽽称赞奥林巴斯录⾳ 机的是JS&A公司的总裁，他驾驶的是⼀架较为省钱的单引擎Beechcraft Bonanza⻜机。这位⾼尔夫球 明星不是免费来称赞Lanier录⾳机的，毕竟，他收⼊的很⼤⼀部分是从称赞该产品中得到的。 ⽽另⼀⽅⾯，我们公司的总裁，却不会因为称赞产品⽽得到报酬⸺只会因为卖出它们⽽得到。他的 Beechcraft Bonanza⻜机也不像⾼尔夫球明星的Citation⻜机那样昂贵。事实上，我们公司的总裁还 驾驶⼀辆⼤众的Rabbit汽⻋。 我接着继续讲述Lanier录⾳机卖得如何差（通过直销），以及奥林巴斯录⾳机⼜卖得怎么好（通过直 销和JS&A公司）。结论是：你为⼀个更好的产品节约了100美元⸺这⼀切都是因为我们没有请⼀位昂 贵的代⾔⼈来称赞我们的产品。 另外⼀种推荐的形式来⾃街上的⾏⼈⸺最先在电视上使⽤。这招我在BluBlocker太阳镜的电视直销上 ⽤过很多次。最后，还有⼀种推荐可能来⾃那些使⽤过你的产品的⼈，他们主动给你寄来了未经要求 的推荐。⽆论你使⽤的是哪种推荐⽅式，请确保它是真实诚恳的。公众很容易看穿谎话，联邦商务委 员会也不是吃素的。 19.价格
：另外⼀个重要的、需要考虑的⽂案要点就是价格。价格应该⾮常明显吗？它应该⽤⼤字体还是⼩字 体来表现？这些都是很重要的、需要查看的因素。 如果你是在以⼀种⾮常便宜的价格卖⼀个产品或服务，就把价格打成⾮常⼤的字体。毕竟，你想要⼈ 们很清楚地看到好处。如果这个产品是昂贵的，那么价格就不是销售它的关键，你就得对这点轻描淡 写。不要隐藏它，只是低调处理它。 撰写⼴告时，我总是在预测我的⽬标客⼾会问的问题，不过有⼀个例外。我从来不知道什么时候他们 会开始想知道产品的价格。我总是觉得，在阅读过程中的任何时候，你的读者都有可能想要知道价 格，这可能发⽣在他们阅读⼴告之前，也可能发⽣在中途或者接近结尾的时候。作为⼀个⾼明的⽂案 撰稿⼈，你必须回答读者提出来的问题。 通过将价格放在⽂案中⼀个合理的位置上⸺⽆论是放在优惠券⾥（这是个理想的位置），还是在⽂案 中⽤⿊体强调⸺来回答读者的问题，你并不知道读者准备什么时候问出这个问题。读者只是会很简单 地扫⼀眼⼴告，如果价格是⽤⿊体标⽰或者在优惠券中的话，就会突显出来，你就回答了读者的这个 问题。 20.提供总结 ：在你的⼴告中接近结尾的地⽅总结⼀下你给顾客提供的东西，这真的是⼀个很好的主意。“所以， 这就是我为你提供的东西。订购两⼝有特氟纶涂层的锅，你就将收到两⼝锅以及我们的袖珍烹饪书和 录像带，这⼀切仅需1995美元。”你会惊奇于有多少⼴告忘记了这重要的⼀点。 21.避免拖泥带⽔ ：这很可能是我的学⽣所犯过的最严重的错误，他们太啰唆了。关于这点有两个问题。第⼀个是编辑 的过程。先将你知道的关于某个话题的东西尽量说出来，然后再将⽂案精简到⼀个⾮常顺畅的程度。 这⼀般意味着要编辑并且减少⽂案的⻓度，直到它拥有⼀种节奏并且很流畅。这可能需要⼀定的时 间，并包含了⼀些步骤。 ⾸先，在编辑的时候问问⾃⼰：“有没有更简单的⽅法能够说清楚？”通常，你可以将你的⽂案减少 50%甚⾄是80%，但说的仍然是同样的事情。这就是⼀个说得过多的推销员和⼀个说得正好在点⼦上 并且⾮常简洁的推销员之间的差别。难道不是那个说得更在点⼦上的⼈更能向你卖出产品吗？ 还有另外⼀个跟不要拖泥带⽔有关的问题。在本书后⾯的第19章“⼼理诱因”部分，我解释了为什么
不要拖泥带⽔实际上会提升甚⾄刺激销售的过程。关于编辑过程的第17章同样有⼀些可以帮助你精简 ⽂案的主意。 22.订购的便利性 ：使订购变得很容易。使⽤免费电话、优惠券、⼀张可撕下的名⽚或任何可以很容易理解并使⽤的⼯ 具。我的建议是：使⽤⼀张有虚线的优惠券。在测试中，它经常可以获取更多的反馈，因为即便只是 ⼀瞥，这种虚线也能明显地传达出你可以从⼴告中订购产品的信息。 23.请求订购 ：总是在接近⼴告结尾的地⽅请求订购。这经常被很多的⽂案撰稿⼈忘记了。在⼀则⼴告的结尾，我 总是会说类似这样的⼀句话：“我希望你今天就能买这个产品。”你有没有遇到过这种情况：⼀个以 前卖过产品给你的推销员，你期待这个推销员能请求你订购，但是他并没有。我亲历过这样的事情，
这也是很多没经验的推销员的问题之⼀。你必须请求别⼈订购，如果你做得对，那信息就应该出现在 ⼴告临结尾处，在那⼉你向⽬标客⼾说的话已经说完了，也作完了总结，万事俱备，只⽋东⻛。 这23个⽂案元素是在撰写⽂案时，希望你能考虑的元素。当你开始的时候，使⽤本章作为⼀个核对 表。当你在撰写⼀篇⼴告⽂案的时候，将所有的要点都考虑进去。可以删去其中⼀些吗？可以。但 是，只是很简单地将这个当做核对表来使⽤，你就可能会发现你的⼴告⽂案中的⼀些不⾜，并通过我 的建议得到更正，最终提升你的⼴告的市场反馈率。 这个表的另⼀个好处就是给了你⼀个参考，以便了解多个⽂案元素的相对重要性。有些⽂案元素，⽐ 如段落标题，除了使⽂案不具有侵略性之外，并没有其他⽬的。其他的⽂案元素，⽐如解决异议，可 以令你的⽂案更具可信度。 使⽤本书附录3中的那个⽅便的⽂案元素⼀览表。当你在写⼀则⼴告的时候，在你的电脑或者桌⼦旁边 放⼀份复印件。 但是我的⼀览表中真正有意思的部分是在下⼀章，在那⾥，你可以学到当你写⼀则⼴告的时候，需要 考虑到的⼼理诱因。你先在第4章中学到了10个平⾯元素和它们的⽬的（让你的读者开始读⽂案的第⼀ 句话）。你刚刚⼜学会了23个⽂案元素及其⽤途。现在，请开始学习31个⼼理诱因⸺那些好的直销 ⽂案需要传达的潜在激励信息，经常是以⼀种⾮常精巧但是⾮常有效的⽅式出现的。当我在讲授我的 研讨班课程时，这是我的学⽣最喜欢的部分。所以请继续往下读吧。 第19章⼼理诱因 这31个⼼理诱因可能是你在写作直销平⾯⼴告，或者其他任何销售信息时需要考虑的64点中最有意思 的部分了。 这个64点的⼀览表，第⼀部分包含了⼴告的10个平⾯元素⸺这些元素是设计出来吸引你读第⼀句话 的。前⾯的章节包含了当你撰写⼀篇真正的⽂案时，需要考虑的23点⽂案元素。但是现在，让我们来 看看当你写⼴告信息时需要考虑的⼼理因素吧⸺这些是我经历了多年的失败、经验并逐步深⼊才理解 和应⽤的概念。 你可能⻢上就能理解并联系到其中的⼀些概念。但也有⼀些你可能因为经验上的⽋缺⽽不能完全理 解。最终，有些还是需要作⼀个⽐较详细的解释。 如果迄今为⽌，你发现这本书的信息还是⽐较有⽤的，你就会发现本章将更加引⼈⼊胜。让我们开始 学习吧。 1.参与或拥有的感觉 ⼀个为家电⾏⼯作的⼤师级推销员曾告诉过我⼀个故事。他是那家商店曾经有过的最成功的推销员， 他⼀直不停地超越其他所有的推销员。他有⼀些⾮常好的推销技巧，但这并不是令我印象深刻的地 ⽅，真正吸引我的是他能够提前推断出谁会是他最好的⽬标客⼾的⽅法。 他所做的就是站在⼀个通道上，看着那些⾛进商店的顾客，观察他们。如果他们⾛近⼀台电视机，开 始扭开关，他就知道⾃⼰有50%的机会可以卖出产品。如果他们没有扭开关，他就有10%的机会卖出 它们。这就是提前的远程控制。
直销⼴告不会给你机会观察客⼾。你不是站在那⾥，看开关有没有被扭开。但是你可以促使他们扭开 关，通过赋予他们⼀种参与的感觉，或者是拥有这种你销售的产品的感觉。 在所有的⼴告中，我都试图让客⼾想象⾃⼰正拿着或者正使⽤我的产品。举个例⼦，在⼀则早期的计 算器⼴告中，我这样说：“将这台Litronix 2000拿在你的⼿中。看⼀下这些按钮是如何易于触碰，看 看它是多么的⼩巧轻盈。”通过想象，我给读者创造出了扭开关的经验。 总之，我将意识集中在⼀段精神旅程上，以营造出读者的参与感。我让读者相信他或她真的抓住了这 台计算器，经历了和我描述的相同的事情。这种精神上的能量为客⼾创造出了⼀幅画⾯，他们的头脑 就像⼀台吸尘器⼀样等着被充实。 在你的⽂案写作中，让读者和你⼀起沿着⼀条⼩路漫步，或让他们通过你的⿐⼦闻到⾹味，或让他们 经历⼀些你感觉到的情绪，从你的描述中形成⼀幅想象中的画⾯。 如果为Corvette跑⻋创作⼀则⼴告，我会说：“驾驶这辆新的Corvette跑⻋去逛⼀圈，感受⼀下在炎 热的傍晚驾驶的时候⻛吹过你头发的感觉。看着⻋头转过，将油⻔⼀踩到底，尝尝那种瞬间被冲击⼒ 顶到座椅后背上的滋味，看⼀看仪表盘上精美的电⼦显⽰屏，试试这种美式超级跑⻋的⼒量和激动⼈ ⼼之处。” 我还会解释这辆⻋所有特别的性能⸺尽可能地为购买建⽴理性诉求⸺但我会将这种参与和拥有的感 觉真正表现出来。 这种技巧被⽤在很多不同的地⽅。在直销⼴告中，多半是同⼀个参与机制联系在⼀起⸺⼀些将消费者 融⼊购买过程的东西。有时候它可能看上去很傻。你曾经收到过这样⼀些请求吗⸺“将这个‘是 的’光盘插进‘是的’插槽，你就能免费订阅我们的新杂志”。我经常会想是谁发明了这个看上去很 简单幼稚的概念。但是，就像直销市场⼈员会告诉你的⼀样，这种类型的参与机制⼀般会使反应率提 ⾼2〜3倍。这绝不是⼀种简单的思维，⽽是⼀种⾮常有销的直效⼴告参与技巧。 读者会在这样的请求中享有参与感。同样，通过你写下的词语的⼒量，你的读者要么会采取⾏动，要 么正在想象着采取⾏动。 电视和互联⽹的参与 电视和互联⽹是关于参与感的精彩例⼦。你可以看到、听到，并且⼏乎可以接触到产品。电视和互联 ⽹成为最有效的销售产品的⽅式，⼀点⼉都不奇怪。 当我⼥⼉4岁的时候，她就⾮常清楚地演⽰了⽬标客⼾可以怎样参与到销售信息中来。有⼀个“花⽣情 ⼈节”的电视特别节⽬，我的⼥⼉吉尔坐在那⾥和她7岁的姐姐阿普丽尔⼀起看这个节⽬。我的妻⼦也 在旁边，正是她告诉了我这个精彩的故事。 查尔斯·布朗在⼀间教室⾥分发情⼈卡，并且将所有收到者的名字都念了出来：“莎拉、玛丽、萨 莉……吉尔。吉尔在哪⾥？”查尔斯·布朗问道。我的⼥⼉⻢上举⼿说道：“在这⼉。”她是如此融⼊ 这个节⽬，已经感觉到⾃⼰就是其中的⼀部分了。 我经常使⽤参与机制。⼀种与你销售的产品联系密切的参与机制是⾮常有效的。让我给你举⼀个完美 的例⼦，来⾃我写过的⼀则⼴告。⼴告的结果让我震惊。 我所提供的产品是Franklin拼写电脑⸺⼀种能帮助你改正拼写错误的设备。这是⼀种新出现的新奇物 件，卖得很好。虽然我不是第⼀个开始卖这个的，但是我拥有⼀种⽐最初的版本稍微复杂⼀点的设
备。我看了这种产品，觉得价格有点太⾼了。但是如果我降价的话，制造商会不满。所以我就采⽤了⼀种 参与机制，作为⼀种降价⽅法。 ⾸先，我写了⼀则⼴告来描述这种产品，但是采⽤了⼀个⾮同寻常的前提。我所写的这则⼴告有⼀些 拼写错误的地⽅。如果你能找到这些拼写错误的词语，圈出它们，然后再将这则圈出错误词语的⼴告 寄回来，每圈对⼀个拼错的词语，你在买电脑的时候就会得到2美元的优惠。如果你没有找出所有拼错 的词语，你就会为这台电脑付更多的钱。但是同样的，与那些找出了所有错误的⼈相⽐，这台电脑对 你会更有价值。 我在《华尔街⽇报》上刊登了第⼀则⼴告，收到了⽆数的反馈。我还接到了⼀些多年没联系过的⼈的 电话。“乔,我希望你知道，我刚花了⼀个半⼩时的时间，希望能够找到所有拼错的词语，⽽我甚⾄并 不想买你这台该死的电脑。⼀般来说，我甚⾄不会花这么⻓的时间读《华尔街⽇报》。” 我甚⾄挣了更多的钱 如潮的反馈令⼈震惊。我预测到读者会找出所有拼错的词语。事实上，甚⾄连“拼写错 误”（Mispelled）这个词语本⾝也是拼错的。当最终统计所有的回应时，让我惊讶的是，⼈们平均只 找到了⼀半的错误单词。从这则⼴告上，我挣到了很多钱，远超预期。当然，那些真正需要这台电脑 的⼈也得到了真正的价值。 拥有的感觉是⼀个与参与的感觉相当接近的概念，你使他们觉得⾃⼰已经拥有了这个产品，当你带领 读者想象如果已经拥有这个产品会是什么样⼦的时候，你使他们运⽤了⾃⼰的想象。⽐如，“当你收 到健⾝器材时，在上⾯锻炼，调整体重，看看它是多么易于储藏在你的床下⾯啊……”总之，你使他 们觉得⾃⼰已经买了这个产品。 让读者融⼊的⼴告⽂案可以⾮常有效⸺特别是当参与机制是⼴告的⼀部分的时候。⽆论你什么时候写 ⼀则⼴告，都应该将这个⾮常重要的概念铭刻在脑中。它可以使直销⽂案⾮常有效。 2.诚实 如果我必须在64个要点中选出⼀个最重要的，我会选诚实。你的⼴告必须⾮常诚实。这并不意味着如 果你不诚实，就不会获得⼀个好结果。给顾客⼀个难以理解的价格，或者⼀种名不符实的产品，你可 能会侥幸成功⼀次，甚⾄是两次，但是不可能⻓时间成功。 但是，这个诚实的部分并不是教你如何才能侥幸不诚实，能维持多久。⽽是把诚实作为⼀种⼼理销售 ⼯具。⾸先，让我们以⼀种⾮常重要的前提开始。 顾客是⾮常聪明的⸺⽐你想象的要聪明。当他们集合在⼀起的时候，⽐我们中的任何⼀个⼈都要聪 明。通过我给产品做营销所经历的事情，以及我在过去35年中得到的所有关于产品的知识，你可以相 信我说的话，顾客的眼睛是⾮常厉害的。 顾客同样也会知道⼈们是否在他们试图传达的信息上⾯诚实。你在⼴告中越诚实，你的信息就会越有 效地被顾客接受。 如果你试图在⽂案中撒谎，那只是在欺骗你⾃⼰。你的⽂案会说出那些你认为你想要让它说的东西， 但是它同样会说出那些你认为你已经掩藏了的东西。即便是那些匆匆瞥了你⽂案⼀眼的⼈，也能感觉 出不同之处来。
在写JS&A公司的⼴告的时候，我会写很多产品负⾯特性的信息。我⾸先就会指出那些有瑕疵的地⽅。 当然，我还会解释为什么这些瑕疵是没有什么⼤碍的，为什么顾客还是应该买我的产品。顾客对这种 ⽅法印象深刻，并⾮常信任我们的信息，以⾄于会极其热切地购买我们提供的产品。 看上去，我的⼴告越真实、越坦诚，顾客的反响就会越激烈。我很快就意识到真诚是我所学过的关于 ⼴告的最好⼀课。 顾客⾮常欣赏真相。因为他们⽐你或我更为聪明，你不能伪造真相。他们会将每⼀个虚假陈述都找出 来。我学会了让每⼀次跟顾客的沟通都很真实，⽆论是在全国性的电视⽹上⾯，还是在我的平⾯⼴告上。 我越诚恳，顾客的反响就会越激烈。 3.正直 与诚实差不多的就是正直。⼴告是⼀种来⾃⼀个组织或者个⼈的私⼈信息。它是作者的个性和正直性 格的直接反映。通过你的信息的真实性，你的⼴告的⾯貌，你传达的图像，甚⾄是你使⽤的字体，你 可以传达出⼀种正直的性格。 正直也可以从你选择的⼴告样式上反映出来。它是⼲净、整洁的吗？或者它是否极⼒试图吸引你的注 意⼒，使⽤了有颜⾊的、朝向不同⽅向的线条，使⽤了突出的标题，使⽤了有下划线的词语和夸张的 图⽚？你知道是怎么回事了吧。对受众来说，⼀个正直的⼈传达出的信息，总是相当可信的。这种正 直总是从⼴告的外观和你写的⽂案中体现出来。展现出良好的正直，你的⼴告信息就会很好地被接 受。不要炫耀，不要加⼊到那些很难成功的⼈中。 4.信⽤ 如果你在⾃⼰的信息中传达出了诚实和正直，你在建⽴⾃⼰信⽤的路上就跨出了⼀⼤步。但是，信⽤ 并不只是诚实和正直。信⽤是可以让⼈信赖。在⼀则⾮常低价的产品⼴告中，你必须要表现出：这种 产品就像它看上去的那样伟⼤，你所提供的产品事实上是⾮常值得购买的。 让我们想象⼀下，你正在销售⼀种价值10美元的产品，其他所有⼈都卖40美元。你的⼯作就是为⾃⼰ 的价格建⽴⼀种信⽤。你可以解释你从东亚地区买了⼤量这种产品，或者你以⼀种⾮常低的价格从⼀ 家主要制造商⼿⾥买了这些剩下的库存。总之，你必须为⾃⼰的公司和⾃⼰的产品建⽴信⽤。 信⽤也意味着符合实际。顾客真正相信你吗？鲁莽的陈述、陈词烂调和⼀些夸张的表述都可能会削弱 你的产品本来拥有的⼀些信⽤。 影响信⽤最重要的因素之⼀，就是对顾客脑中会提出的所有异议视⽽不⻅，⽐如隐瞒⼀些东西，或者 回避⼀些明显的产品或服务瑕疵。相反你需要提出所有的异议，并且解答它们。 那些需要安装或者组合的产品就是很好的例⼦。如果这种产品很明显不是打开包装就可以使⽤的，你 就需要解释它确实需要组合。你可能需要说⼀些这样的话：“为了使所有的事情简单，我们为你提供 了⼯具。在我们的测试中，那些只有很少机械技巧的⼈，只需5分钟的时间就可以将它们装在⼀ 起。”同样，对⼀则⼴告的信⽤来说，对异议的预测和解决这些异议⾮常重要。 ⾮常关键的是，你需要意识到顾客可能提出的下⼀个问题，并以⼀种⾮常直接、诚实和可信的⽅法回 答它。你的产品、你的销售和你⾃⼰的正直是与这⼀点联系在⼀起的。如果你没有在你的⼴告中传达 出最⾼的信⽤度，你的⽬标客⼾就不会感到⾮常舒服，再从你那⾥买产品。
当我出现在电视家庭购物频道QVC上时，⾮常容易就可以卖出那些⼀般来说需要很⾼的信⽤度的产 品。原因就是QVC在它的顾客群中，已经享有了很⾼的信⽤度。如果⼀款产品是在QVC上⾯卖的，它肯 定不错，肯定拥有顾客所期待的那种质量，那些以前曾在QVC上买过产品，并且觉得这家公司⾮常有 信⽤的顾客们可能就会买这款产品。总之，我将产品放在了QVC的信⽤度之上，QVC的信⽤度和我⾃⼰ 产品的信⽤度的结合是⾮常有⼒的。 信⽤的影响也可以延伸到刊登⼴告的杂志和报纸上。如果你将⾃⼰的⼴告放在《华尔街⽇报》上，你 就利⽤了他们的信⽤度，以及他们不断确保⾃⼰的顾客不会被占便宜的警觉性。另⼀⽅⾯，将同样的 ⼴告放在《国家调查者》上，你就接过了这个出版物在读者⼼⽬中建⽴起的缺乏信⽤度的形象。⼴告 刊登的环境会影响⼴告的信⽤度。 你可以通过使⽤品牌产品的名字提升信誉。例如，如果我提供⼀种叫做Yorx的电⼦产品，它和索尼公 司的产品拥有完全⼀样的特性，哪⼀个会拥有更⾼的信⽤度？如果两种产品价格相同的话，那个索尼 牌的很可能卖得更好。 请⼀位合适的名⼈代⾔是另外⼀种有效提升信誉的⽅法。公司的名字也能产⽣类似的效果。⽐如，有 ⼀家叫做The Tool Shack的电脑公司。这家公司的名字实际上降低了其销售产品的信⽤度。我们曾经 在《华尔街⽇报》上⾯发布了⼀则同样的⼴告来测试JS&A公司的名字效果，同另⼀个知名度相对较⼩ 的名字“消费英雄”作⽐较。在这个测试中，JS&A公司的⼴告远⽐其他⼴告更有吸引⼒。⽽这只是公 司的名字不同⽽已。有时候城市或者国家也可以增添信⽤度。这就是为什么有些位于⼩城市的公司会 在伦敦、巴黎或者纽约设置办公室。增添信⽤度的不同⽅法应该是你在修正⼴告时着重考虑的因素。 5.价值及其证明 即使你是⼀个百万富翁，也想要确保⾃⼰没有被占便宜，更重要的是，你要从⾃⼰的⾦融投资上得到 价值。 在⼀则⼴告中，通过例⼦或者⽐较，⽂案撰稿⼈希望能够体现出：顾客要买的东西有着很好的价值。 ⾮常典型的例⼦是在⼀则⼴告中，我通过⽐较拥有类似特性的产品的价格，指出我所提供的产品拥有 更好的价值。 通过定位你的产品，将它同其他产品相⽐较，或者通过证明你的产品在某⽅⾯的价值⸺虽然这些价值 可能不是很明显，你就为客⼾提供了⼀个可以将他的购买合理化的逻辑。 只需要告诉读者你的产品的内在价值，就相当于降低了它的价格。总之，要让读者明⽩你的产品是⾮ 常有价值的。 购买交易是⼀种使⽤逻辑使购买决定合理化的情感过程。你受感情驱使买了⼀辆梅塞德斯汽⻋，但接 着你⼜⽤它的技术、安全性和转⼿价值来从逻辑上合理化你的购买⾏为。所以，判断产品的价值应该 是在受情感驱使购买之前，顾客想要做的事情。 这个世界上的竞争⽆⽐激烈，顾客的脑⼦中总是有⼀个问题：“我是否以最合适的价格买了这款产 品？”再说⼀遍，你必须解决这个问题，否则就⽆法有效地同你的⽬标客⼾进⾏沟通。 6.使购买合理化 当阅读⼀则⼴告时，⼈们会想的⼀个问题是：“我是否真的能使购买合理化？”同样，这也是⼀个必 须解决的问题。如果这个问题没有解决，你就不能回答顾客所有的问题，就会给顾客“再想⼀下”的
借⼝，当然，他们就不会买了。 在⼴告的某个地⽅，通过给购买者提供⼀些辩护，你应当解决掉所有疑问。有时候你只需要说：“你 应该得到它。”其他时候，你可能需要⽤节省（这样的价格只是⼀次机会的价值）、健康原因（保护 你的眼睛）、认同（你⽣命中的另⼀半会喜欢你穿上它的样⼦）或者很多其他源于客⼾的理由为它辩 护。⼈们总是告诉我：“乔，当我阅读你的⼴告时，如果不买这个产品的话，我会觉得很内疚。”这是⼀ 个很⾼的赞扬，很可能是由于我将顾客头脑中的购买⾏为合理化了。 价格越⾼，就越需要为购买找借⼝。价格越低，或者这种价格代表的价值越⾼，就越不需要为购买辩 护。事实上，价格越低，贪婪就会发挥越⼤的作⽤。 7.贪婪 以打折的⽅式吸引贪婪是⼀种⾮常有效的激励因素。我记不得⾃⼰有多少次只是因为打折⽽买了根本 不需要的东西。 ⽆论是对低价商品，还是以更低价格提供的昂贵商品，贪婪都绝对是⼀个⾮常重要的因素。产品价格 过低可能会减少你的信⽤，除⾮你将低价合理化。很多⼈愿意冒险与不知名的⼩商贩打交道，只因为 可以花更少的钱买到更多的东西。给顾客提供⽐这个价格通常能提供的价值更多的东西，是⼀种吸引 顾客贪婪的⽅法。 在⼀则登在《华尔街⽇报》的早期⼴告中，我提供了⼀台价值4995美元的计算器，制造商对我⾮常不 满。“那款产品应该以6995美元销售，现在全国所有的经销商都在给我打电话，向我抱怨。”制造商 咆哮道。 “不要担⼼，”我说道，“我会改正它的。”所以我⼜在《华尔街⽇报》刊登了⼀则⼩⼴告来纠正这 个错误，将我的价格从4995美元提到了6995美元，只留给消费者⼏天的时间以原来的价格购买。虽然 这则⼴告的⾯积相对较⼩，但是它⻢上使⼈们聚焦到原先那个价格上，因为⼈们都急着在剩下的⼏天 ⾥以4995美元的打折价格来买这台计算机。 贪婪并不是⼀种可以⼀直使⽤的技巧。但是它应该被认为是⼀种⾮常有效的能够作⽤在每个⼈的弱点 上的元素。 降低产品价格的时候，你⼀般会得到更多的销售额。继续降低价格，你就会继续产⽣更多的销售⸺如 果降幅⾜够⼤的话。如果降得太多，你就需要为低价作⼀些辩护，因为它会在你的顾客那⾥产⽣信⽤ ⽅⾯的顾虑。 贪婪确实不是⼀种⾮常正⾯的⼈类品质。但是它是存在的，它是你在同顾客交流的时候，需要考虑到 的⼀种⼒量。 8.建⽴权威 在建⽴公司的权威、规模、地理位置以及企业愿景⽅⾯，你需要做出很多努⼒。顾客喜欢同某⼀特定 领域的专家做⽣意。这就是为什么潮流从销售各种⼀般商品的百货公司朝着销售特殊产品线的类型商 店转变。这些商店拥有更多的某⼀类别的专家意⻅、知识和权威性。 举个例⼦，在很多年的时间⾥，我都把JS&A公司叫做“美国最⼤的太空时代产品的单⼀来源地”。我 真正的意图是建⽴JS&A公司的权威性⸺作为⼀家主要的太空时代产品的提供商。“单⼀来源地”这
个词语真正体现了我们从⼀个单独的地⽅将产品运出。同西尔斯公司或者RadioShack公司相⽐，我们 可能不能运出更多的太空时代产品,但是我们从⼀个单独的地⽅运出更多，⽽且我们只专攻太空时代产 品。建⽴公司的权威性是⼀件应该在每则⼴告中都做的事情，⽆论公司⼤⼩。举个例⼦，“美国最⼤的烟 囱清理业产品提供商”（其实是我的研讨班的⼀位来⾃烟囱清理业的参加者）。或者如果你的公司是 最⼩的，你就可以说：“我们是⼴告业中⼀帮⼯作最⾟苦的⼈。”如果你真正考察过你的公司，你总 会找到⼀些东西可说，以建⽴你在销售产品上的权威性和专业性。 在建⽴了权威性之后，你总是想要停⽌使⽤那些建⽴了权威性的短语。我发现，在⽤了6年这样的短语 之后，我开始猜测我们是否真正需要它。但是总会有⼀些读者是第⼀次看到这则⼴告，需要⽤这个短 语来保证他们是在同这家他们正在考虑购买产品的⾏业的权威公司打交道。这个短语会给他们信⼼。 有时，建⽴权威性⾮常容易，只需通过这家公司名字的声望。American Symbolic公司是我曾建⽴过 的⼀家公司，听上去很像是⼀家⼤公司。Jack and Ed￾ s Video公司听上去就⼀点也不⼤。Computer Discount Warhouse公司会给你留下很好的关于他们的权威性的印象。它的名字具有辨识度，通过名 字它也告诉了⼈们这家公司是做什么的。 ⼈们尊重权威 ⼈们很⾃然地会尊重⼀位很有知识的权威⼈⼠。让我们假设你要买⼀台电脑。你可能会先跟邻居中的 专家，那些众所周知的电脑⾼⼿商量⼀下。让我们把他叫做丹尼吧。他已经建⽴起了⾃⼰的权威性， 去向他征求建议，你会觉得很放⼼。他会告诉你他认为你应该买什么样的产品，应该从哪⼉买。然后 他多半会推荐⼀些已经建⽴起⼀定权威性的零售商店，可能是最便宜的电脑公司，也可能是能够提供 最好的设备的电脑公司。你会找出你所需要的权威类型。 有时候，这个权威性甚⾄不需要描述，但是可以从⼀则⼴告的⽂案、设计或者信息中感觉出来。在你 所销售的产品或服务领域建⽴权威性，你会发现，这会在你的⽂案的有效性上产⽣巨⼤的影响。 让我举例来说明这⼀点。当我正准备⾛进拉斯⻙加斯当地的⼀家商业⽤品店的时候，⼀位年轻的⼥⼠ ⾛向我，问道：“你能帮助我吗？” 对她忽然⾛过来的⽅式，我感到有些惊奇，事实上，我的第⼀反应可能是出了某种紧急情况。“当 然，你有什么问题？” 她差点⼉就要哭出来了，她说：“我准备买⼀台电脑，我已经选了⼀台⾃⼰最喜欢的，但是我需要⼀ 个⼈来告诉我这是不是⼀个正确的决定。如果你知道关于电脑的事情，你能跟我进⼊这家商店，说说
你的意⻅吗？” 我同意了，然后同她⼀起⾛进商店。这位⼥⼠解释说她在拉斯⻙加斯的内华达⼤学读书。因为这将是 她的第⼀台电脑，她需要⼀个懂电脑的⼈向她保证这是⼀次不错的、明智的购买。她告诉我这家商店 中的很多⼈对电脑并没有多少认识。我查看了这台电脑，因为对家庭电脑有相当不错的认识，我告诉 她，她确实作了⼀个很明智的选择。这台电脑同时也拥有很好的价值。我指出⼀些能够在学业上帮助 她的技术特性。虽然她对我说的事情⼀点⼉也不懂，但是因为我说的话，她感觉⾃⼰作出了正确的决 定。没⼈想犯错误
在⻓吐了⼀⼝⽓之后，她感谢了我，然后就去买新电脑了。在⾛开时，她⼜转过头说道：“为了挣 钱，我⼯作得⾮常⾟苦，我不想犯愚蠢的错误。” 在买⼀台电脑之前，你必须先叫上⼀个在电脑上有些专业知识的⼈，询问⼀些意⻅。同样，在购买之
前你也希望得到保证和信⼼⸺你要⾮常明智地花掉买电脑的钱。当你买任何有价值的东西时，都是同 样的道理。你只是想要得到保证。但是，如果你信任销售机构，认为他们就是该领域的专家，你就不 需要任何外界专家的意⻅了，就像前⾯那个例⼦中的年轻学⽣需要的⼀样。 即便是在你买了⼀样东西之后，你也经常需要重新确认你的购买是正确的。已故的直销顾问保罗·布林 基曾经写道：“在进⾏了⼀次相当⼤的购买之后，我们⾸先会做的事情之⼀就是从别⼈那⾥得到我们 的决定是好决定的保证。我们会告诉我们的家⼈、邻居、朋友以及商业伙伴，等待着他们的赞同。” 当我在JS&A公司接听电话订单的时候，其中⼀件使我感到惊奇的事情就是有很多顾客都会说类似这样 的话：“我打赌这是你们卖得最好的产品之⼀。”其实并不⼀定。但是每⼀次，我都会提到他们刚刚
购买的产品确实是⼀件⾮常受欢迎的产品，接着总会有类似这样的⼀些评论：“我就知道它是。”⼈ 们需要确定他们作出了正确的购买决定。 9.满意度保证 当你看⻅这个标题的时候，你可能会认为我们要谈论关于试⽤期的事情。事实上，试⽤期可以被定义 成满意度保证的⼀种形式。“如果在⼀个⽉之内，你对我们的产品不太满意，就可以退货并得到全额 退款。”但这不是我在这⾥想要指出的。当然，每⼀件直销产品都会有⼀个试⽤期。毕竟，顾客需要 通过触摸、感觉⼀件产品，来作出是否继续拥有它的决定。试⽤期会提供给购买者⼀定的信⼼。顾客 可以改变他或她的主意，如果这并不是他或她真正需要的东西的话。 但是满意度保证不只是指试⽤期。它基本上传达了这样⼀种信息，“嗨，我们⾮常坚信你会喜欢这件 产品，我们会做⼀些有利于你的事情来证明我们的产品是多么的不可思议。” 如果你的⽬标客⼾，在阅读了你将要做的事情之后，说出了这样的⼀些话，例如“他们真的⾮常信任 他们的产品”，或者“他们是怎样做到的”，或者“他们会被那些因为他们的慷慨⽽占到便宜的顾 客‘宰’了吗”，你就知道⾃⼰得到了⼀个关于满意度保证的绝好例⼦。 再举⼀个例⼦。当我第⼀次销售BluBlocker太阳镜的时候，我在电视⼴告上这样说：“如果你们不喜 欢BluBlocker太阳镜，我会允许你们在任何时间退还。没有试⽤期的限制。”很多⼈就会这样对⾃⼰ 说：“这肯定是⼀种⾮常好的产品，否则的话他们不可能提供这样的条件。”或者他们会说：“伙 计，他们会被宰吧？”在每⼀则⼴告中，我都会传达出⼀种能够使我的顾客满意的保证，因为我愿意
做⼀些很难做到的事情。 在⼀则⼴告中，我曾这样写道：“如果你对你的购买不满意，只需要给我打⼀个电话，我会亲⾃来拿 这件产品，费⽤全部由我承担，然后我会将你花过的每⼀分钱都退给你，包括这段时间内产⽣的利 息。” 满意度保证的⼀个测试 有⼀次，我测试到了满意度保证的⼒量。在⼀则我为“消费英雄”写的⼴告中，我给顾客提供了⼀份 可供订阅的折扣简报，⽤来展⽰以⾮常低的价格售出的重新修整后的产品。但是，我不仅仅是将这份 简报寄给顾客，我还成⽴了⼀个俱乐部，并且给我们的简报提供了订阅服务。我在含有700个单词的⼴
告中测试了很多不同的元素。我改变了标题，反馈率因⽽增加了20%。我改变了价格，整体的反馈率 并没有什么变化。但是，价格越低，我所接到的订单也就越多。⽽当我只是改变满意度保证的时候， 反馈率增加了⼀倍。 在⼀则⼴告中，我写道：“如果在两年的订阅期间，你没有订购任何东西，我们会将你没有使⽤过的 订阅费⽤部分退给你。” 在第⼆则⼴告中，我写道：“要是你从来没在我们这⾥购物，⽽你的两年会员资格期满了该怎样呢？ 没有问题，你只需要将会员卡寄给我们，我们就会将你的5美元寄还给你，并加上利息。” 在第⼀则⼴告中，你看⻅了⼀个基本的简单的试⽤期类型的推销。但是，在第⼆个版本中，你看⻅了 ⼀则远远超出试⽤期的，可以被归类成满意度保证的⼴告。 在测试中，反馈率翻了⼀倍，即便这个满意度保证是出现在⼴告快要结束的地⽅。这就意味着⼈们读 完了整则⼴告，然后在接近结尾的地⽅，当他们要作出重要的购买决定时，这个满意度保证消除了所 有剩余的对接受这个概念的抵抗。 如果你使读者坐到滑梯上，⼀路滑到了⼴告的结尾，那么，正是在⼴告结尾的地⽅你有很多艰难的事 情需要去做。想⼀下吧，你需要向读者介绍这个购买的提议，为什么这是⼀件很好的产品，为什么他
或她应该买这件产品。接着，你就需要说点什么⾜以戏剧性地把顾客推过买与不买的边缘⸺全部都在 你销售信息的最后部分。就像是推销员在请求⼀张订单时也会说：“如果你现在从我这⾥购买这件产 品，我会做⼀些推销员很少会做的事情来保证使你满意。” 正确的满意度保证也是⾮常重要的。理想的满意度保证应该能激起⼀个异议，然后再解决它。就像我 在前⾯的章节中所说的那样，通过解决异议，超出⼈们原来的预期。 “消费英雄”⼴告的满意度保证⾮常有效，因为它⾮常完美地解决了任何可能的异议。⾸先，它提出 了异议⸺“如果在两年的时间⾥，我都不从你的简报上买东西，那⼜如何？”接着我就⽤⼀个满意度 保证解决了这个问题⸺这是⼀些超过了⼈们预期的事情。 但是使⽤满意度保证要很⼩⼼，要使它能在销售上讲得通。你不会想要提出⼀个异议，接着⽤⼀种错 误的办法解决它。要确保任何异议实际上都是⽤正确的办法解决的。总之，它要讲得通。 满意度保证是销售信息很重要的⼀部分。只有很少的⼈意识到了它的重要性。但是，如果你能创造出 ⼀种很有⼒的满意度保证，这种简单的机制就会在你的销售成功之路上作出很⼤的贡献。 10.产品的本质 这是真正决定如何销售产品的关键因素之⼀。⾸先，你要意识到每种产品都有⾃⼰独特的性质，你要 负责将它独特的本质挖掘出来。 你要怎样来展现这种产品的独特之处呢？每种产品都拥有⼀种展⽰⾃⼰的有⼒⽅式，能够表达出这种 产品的真正优势和情感，更⼤限度地激励更多的⼈来购买它们。 还记得我曾经卖过很多年的，在全国性的杂志上使⽤整⻚⼴告的Midex防盗警报器吗？这种产品的本质 是什么？我需要如何激励⼈们来购买？在第2章中我已经解释过了。 这是我使⽤保安系统作为产品本质的⼀个例⼦。这是⼀种不同寻常的产品，因为它具有⾮常独特的性 质。产品本⾝的类别有它⾃⼰的轮廓。通过意识到每种产品的本质，并将它们以优点的⽅式表现出 来，你会写出很有⼒、充满情感特征的⼴告⽂案来。
想⼀些其他的例⼦吧。⼀件玩具的本质是什么？是⼀个很有趣的游戏。这样你就找到了“有趣”这个 特征。⼀台⾎压检测器的本质⼜是什么？是⼀个⽤来检测⾎压的严谨的医学设备。注意“严谨”这个 词。⼀台防盗警报器的本质⼜是什么？它是⼀种重要的产品，应该是易于安装的，并在需要的时候发 出警报，为家庭提供保护。⼀般情况下，你只需要常识就可以理解和欣赏到⼀件产品的本质了。 你必须了解你将要卖出的产品的本质，否则你就不能很有效地把它销售出去。 11.客⼾的本质 在销售中，重要的不仅是要了解你要销售的产品的本质，还要了解你的⽬标客⼾的本质。当我在读⼤ 学的时候，曾经考虑过加⼊兄弟会，我有⼀段经历真正体现了理解这个很重要的因素的价值所在。 在所有我能在⼤学加⼊的兄弟会中，我选了那个最差的。为什么？在花时间参观了各种各样的兄弟会 之后，我⾸先分析出了男⽣们希望加⼊兄弟会的本质原因。 我⽤这些知识推断出，⾃⼰可以凭借⼀⼰之⼒将校园⾥最差的兄弟会变成最好的，只需提出⼀个⾮常 有效的营销计划来显著提⾼成员的数量。我的⽅法需要考虑我的⽬标客⼾（学⽣）的本质，再利⽤这 些信息，诱惑学⽣们加⼊我们的兄弟会，⽽不是其他兄弟会。接着，我就可以通过扩张成员的数量， 将我的兄弟会变成⼀个顶级组织，不管在我刚参加的时候它有多糟。这是个看上去相当天真的计划， 但是我坚信⾃⼰能够创造改变。 在加⼊了⼀段时间后，我在兄弟会的兄弟⾯前发了誓，并且推出了⾃⼰的计划⸺我把它叫做“运筹⽣ 存”。我向这些兄弟们解释了⼤家加⼊兄弟会是出于两个⼼理激励因素：⼀是为了⻅到其他⼥孩，⼆ 是为了经历⼀个团体中男孩的友情和兄弟情。我指出，为了获得新成员宣誓加⼊，我们能制造出⼀种 参加我们的兄弟会即可实现上述两种⽬的的幻象。⽬标是让更多的男孩加⼊我们的兄弟会。我们需要 这些新⾯孔的加⼊，否则我们的兄弟会肯定没戏了⸺这就是过去这个兄弟会糟糕的地⽅，过去我们在 吸引新成员⽅⾯做得很糟。这真的是“运筹⽣存”。 我的计划很简单，包含两个部分。第⼀部分是邀请最漂亮最性感的⼥孩作为招新会的⼥主⼈。我不希 望按照惯例，让那些活跃的兄弟的⼥朋友来做⼥主⼈。那样不⾏，这些⼥孩必须具有世界级的⽔准⸺ 必须是那些在活动之后，男孩们还会花上数天时间和她们交谈的⼥孩。 第⼆个⽅法就是每个兄弟必须给每个备选成员介绍⼀个同伴兄弟。我坚持让这个兄弟对这个备选成员 说⼀些⾮常和蔼和温暖的关于他的兄弟会同伴的事情。我说道：“将你的⼿臂围在你的兄弟周围，告 诉这个备选成员，你的兄弟是多么精彩的⼀个⼈，还有你是多么真诚地欣赏和喜欢这个⼈。” 这个计划并不像看上去那样容易执⾏。⾸先，校园⾥具有世界级⽔准的⼥孩并不愿意成为我们兄弟会 的⼀部分。其次，那些男孩彼此讨厌对⽅，要对⼀个你讨厌的⼈表现出喜欢是相当困难的。但是我做 了⼀些事情使这⼀计划能够执⾏。 我们从当地的脱⾐舞俱乐部雇了4个最漂亮的脱⾐舞娘。她们都很年轻、性感，并且喜欢这样⼀个扮演 成性感⼥⼤学⽣，成为3场我们计划的招新聚会的⼥主⼈的机会。然后，我⼜给这些男孩进⾏了排练， 让他们彼此挽住对⽅的⼿臂，表达这种对他们来说很陌⽣也很排斥的兄弟感情。⼀开始他们都觉得很
难忍受，但是队友般的友谊最后发⽣了作⽤。 我们不仅召集了历史上最⼤的宣誓班，击败了所有其他的兄弟会，⽽且还使得其中的⼀些男孩同他们 的同伴兄弟们变得更为亲近，在兄弟会中传播出了⼀种完全新的精神。整个校园都在议论那些扮演我
们的⼥主⼈的⼥孩们。到我们举办第三次聚会时，已经没有⾜够的空间给那些吸引来的⼈群了。事实 上，这些脱⾐舞娘⾮常享受她们的经历，还邀请了她们最漂亮的⼀些⼥朋友来加⼊这个活动。客⼈们 对爱、兄弟感情和漂亮⼥⼈的展⽰都印象深刻，他们实际上是恳求着加⼊兄弟会的。 我理解了我的产品（兄弟会）和我的客⼾（寻找⼀个能够找到爱和社会交往的地⽅的年轻⼈）的⼼理 诱因。这个例⼦中的关键就是了解客⼾本质的⼒量⸺这些客⼾的情绪因素会对我们计划好的销售⽅案 作出最好的回应。“运筹⽣存”是⼀个巨⼤的成功，它将我的兄弟会变成校园中最棒的兄弟会之⼀， 这源于⼀个⼏周内制订的简单推⼴计划。 让我⽤更多的⼀些例⼦来说明这个⾮常重要的原则。如果我在卖⼀栋房⼦，我需要知道能够激励⽬标 客⼾的因素，以及他们对房⼦的需求是什么。我会研究他们的背景。我会问他们以往购买房⼦的经验 和他们的爱好。我会尽可能地收集关于他们尽量多的信息，这样我就能知道他们可能有哪种情感需求 了。了解他们的需求和顾客的本质⼀般会给我⾜够的信息来孕育出⼀个⾮常有效的销售展⽰。理想的情况 下，它会使我的产品的本质和我的客⼾的本质相匹配。 你的产品或服务要能解决客⼾的基本情感需求，⽆论你提供的解决⽅式是复杂的还是简单的。仔细考 察这些情感需求。只有从情感的⻆度，你才可以直抵客⼾动机的核⼼。从中，你可以得到所有你需要 的线索，来找到通向顾客⼼脏和灵魂的路，并最终到达他或她的钱包。 12.当前的时尚潮流 在同⼀时间⾥，总是有很多时尚在流⾏。⼀种可能是服装的时尚，另⼀种可能是⼀个电视节⽬或者⼀ 则⼴告引发的潮流，或者是⼀种流⾏趋势。 在直销⼴告中也有时尚。在现在的电视节⽬上，最热销的产品是健⾝器材。以前有段时间，房产节⽬ 是⾮常流⾏的。要意识到当前的时尚潮流，这样你才能决定最热⻔的产品类别，以及我们这个时代最 新潮的语⾔。你需要辨认出它们，并和它们产⽣共鸣。 ⼀个很好的认识时尚并且知道怎样和它们发⽣关系的例⼦来⾃于我同理查德·吉尔福伊尔的⼀段经历， 他是⼀位来⾃波⼠顿的直销市场⼈员。他对历史有很强的意识，⾮常⾃豪于他⾃⼰创造的美国历史物 件的复制品⸺保罗·⾥维尔的灯笼、乔治·华盛顿在⽡莱弗⼽的雕像、美国独⽴战争时期的盐和胡椒罐 两件组。在1975年的时候，他的公司做得相当不错。 下⾯发⽣的事情就是顺理成章的了。当美国准备庆祝200周年国庆时，这种类型的产品被视为⼀种庆祝 的⽅式，销量⾮常好。理查德抓住了那时美国独⽴战争时期产品的时尚趋势。 然后，他⽣意的低潮期出现了，销售开始下降，但是他却不知道为什么。这些都正好发⽣在1976年7⽉ 4⽇之前⸺那个200周年国庆的纪念⽇。 当他参加我的研讨班时，他对⾃⼰的⽣意⾮常失望。到底发⽣了什么？我认为可能是由于⼈们将他的 产品同美国国庆联系在了⼀起，他们认为这⼀天⻢上就要过去了，销量下降正好反映出了这种认知。 但是理查德坚持并不是因为这个原因。“我的产品拥有真正的历史价值，同200周年的国庆没有任何的 关系。”我能够只是看⼀下他的⽂案，然后就帮助他改进吗？ 在看了他实际上还挺不错的⽂案之后，我清楚地认识到了问题所在。他并没有意识到，顾客只是将他 的产品看成了200周年国庆热潮的⼀部分，⽽不是看成了⼀个他们可以保存并拥有的美国历史的⼀部
分。他接着⼜给我展⽰了⼀些作为参加我的研讨班的成果⽽准备的⼴告。其中⼀则是为⼀条项链写的，上 ⾯有⼀个保罗·⾥维尔灯笼的复制品，中间有⼀颗钻⽯代表了光线。这是⼀件⾮常漂亮的⾸饰。 我读了这篇⽂案，然后说道：“你已经有⼀种最畅销的商品了。这则⼴告的效果会很好，并不是因为 这条项链的历史性质，⽽是因为它本⾝就是⼀件漂亮的⾸饰。理查德，你现在是在销售⾸饰，⽽不是 在销售美国⽂物。” 之后的这个⼴告当然获得了巨⼤的成功。他很快就意识到了⼀股充满⼒量的时尚潮流是如何产⽣⽽⼜ 消退的。 时尚潮流会产⽣公共宣传效果 当我在为⼀些客⼾处理公共关系的时候，我利⽤了时尚潮流来作宣传。⼀位拥有⼀个滑雪度假村的客 ⼾，希望在他的滑雪场增强⼤家使⽤雪地⻋的意识。那是20世纪60年代中后期，正是妇⼥解放运动如 ⽕如荼的时候。我建议他禁⽌⼥性做雪地⻋司机，并且发布⼀条新闻⾃豪地宣布这件事。他这样做 了，成功地引发了全国热议。然后他⼜废除了禁令，因为受到了来⾃全国的关注，雪地⻋的销量迅猛 增加了。 同时，我的⼀位客⼾⸺杰⾥·赫尔曼，是位于美国伊利诺伊州埃⽂斯顿的西北⼤学附近的⼀家Spot⽐ 萨店的⽼板。他也想得到全国性的宣传。在那个时候，妇⼥们正处在⼀个不同寻常的潮流之中⸺她们 将胸罩扔掉，不再戴。我建议他可以设计⼀个胸罩形状的⽐萨，他就这样得到了全国性的关注。现在 看起来，这些宣传技巧可能⽐较傻，但是在那个时候，它们的确⾮常有效，因为它们与那个时代的时 尚紧密地联系在⼀起。 ⼀种流⾏时尚消失的速度与它出现的速度⼀样快。所以你必须很早就抓住这个时刻，然后在潮流的顶 峰刚过时就⻢上抽⾝出来。那些做雷达探测器⽣意的⼈在其成为潮流的时候都做得⾮常好，他们中的 有些⼈参加过我的研讨班，写出了⾮常棒的⽂案，将他们的公司变成了⾮常成功的企业。 其中⼀家销售雷达探测器的公司是Cincinnati Microwave公司，在公司真正起⻜之前就派了3个他们最 顶尖的⼈员来参加我的研讨班，并最终成为⼀家价值14亿美元的公司，赢利超过4 000万美元。 但⼀定要⼩⼼。我可以告诉你⼀些故事（应该称之为噩梦），它们会显⽰出危险的潮流会对你的财产 造成多⼤的危害。“⽔⻔事件”发⽣的时候，我曾经介绍过“⽔⻔游戏⸺⼀个适合全家来玩的丑闻与 欺骗游戏”。但是因为它的争议性，没有商店愿意进货，我损失了⼤量财产。为了抓住20世纪60年代 的蝙蝠侠⻛潮，我曾经制造过蝙蝠侠信⽤卡，并且印了25万张，但最后被拒发销售执照。 但是正如你所看⻅的，如果你懂得如何在⼀个正确的时机认识到时尚潮流并利⽤它，就很可能掌握了 ⼀个⾮常有⼒的⼯具。这恰好就是我要说的下⼀个因素。 13.时机 有多少次你想出了⼀个主意，但不是太早，就是太迟了？我从很多失败了的学⽣那⾥听到的抱怨只是 因为他们的时机不对。 时机绝对和时尚有密切的关系。你会想要从⼀开始就介⼊时尚潮流，⽽不是中间或者结束的时候。这 是⾮常明智的时机。但是还有很多产品只是⽣产得太早，或者太迟。这也是和时机很有关系的。你应 该什么时候介绍⼀个产品？美国⼈为这个作好准备了吗？你⼜怎样知道？
答案真的是⾮常简单的：没有⼈知道。这就是为什么我总是会⾸先检测每⼀个将要销售的产品。顾客 会告诉我们时机是否过早或过晚，还是刚刚好。 当犯罪率增加的时候，⼤家都知道销售防盗警报器应该是⼀个很好的主意。当⾟普森案件发⽣的时 候，有很多可以利⽤这个案件的机会，当然媒体也是这样做的。 卡特总统1980年在电视上指责美国⼈有太多的债务。他建议“停⽌使⽤你们的信⽤卡”。数百万美国 ⼈也是这样做的。直销率⼀夜之间直线下滑。我们之前进⾏的测验预测前景很好，但突然发⽣的⼀切 却让⼤家不知所措。我们的时机显然很糟糕，但这并不是我们的错。知道问题的原因能使我们头脑清 楚。知道什么时机很糟糕也很重要。我们提供了⼀种叫做Bone Fone的产品，它是⼀台可以戴在脖⼦上的 便携式收⾳机。在所谓的“随⾝听”出现之前，时机都很完美，“随⾝听”的发明“杀”死了我们的 新产品。时机，可以扼杀⼀个产品，也可以制造⼀个产品。 我曾经为⼀台我们想要放在型录⾥的电⼦⾎压测量仪进⾏过⼀个媒体测验。我认为这款产品的表现会 不错，但是当结果放在我⾯前的时候，我还是惊讶于它所取得的好成绩。因为拥有很多信⼼，我在我 们发布过⼴告的所有国内主流杂志上发动了⼀场重要的全国性⼴告战役⸺那时花了30万美元。但是在 这则⼴告准备发布之前，我发现这个我本以为⾮常好的报告实际上是有问题的。这款产品的媒体测验 表现不是很好，事实上⾮常糟糕。 但是因为已经安排了⼴告，我只好准备接受恶劣的反响。但是⾮常巧合的是，随后我的时机却被证明 正好和⽬标相契合。就在这则⼴告开始运⾏的时候，美国⼼脏协会发起了⼀场⼤型的⼴告宣传活动， 建议美国⼈有规律地检测他们的⾎压。我们的销售业绩因此⻜涨，这个本来注定是我们最⼤的⼀场失 败最后却为我们赚取了⾮常好的利润。我们甚⾄还赢得了⽣命延续协会颁发的⽣命延续⼤奖，因为我 们在提醒公众规律检测他们⾎压上所做的⼯作。 14.建⽴联系 我在邮购⼴告中曾⽤过的⼀个关键技巧就是建⽴联系，即⼀种将顾客已经知道和理解的东西和你将要 销售的东西联系起来的技巧，这样就能使新的产品更容易被理解和接受。 解释这个诱因的最容易的⽅法之⼀是描述它在时尚中是怎样运作的，这⾥的时尚是指⼀种抓住公众意 识，很快创造强烈需求、关注度或者⾏为变化的流⾏热潮。这种潮流可能是对⼀种产品的需求，⽐如 20世纪90年代的⾖⾖娃和20世纪70年代的⺠⽤波段收⾳机；可能只是对⼀种新的或者不同的产品或者 概念的强烈关注，⽐如，1998年介绍的“伟哥”；或者也可能是⾏为上的改变，⽐如在20世纪60年代 后期的妇⼥解放运动中⼥性将她们的胸罩丢掉。 也有⼀些在特别⾏业中的潮流。举个例⼦，在健⾝业中，可能有腹部锻炼设备的潮流；在商业信息⼴ 告中，可能会有很多商业机会涌现。 通常，潮流的出现和消失都很快。但是这个潮流例⼦的重要性是为了向你展⽰联系它的最基本、最显 著层⾯的过程。接着，我就会更进⼀步，告诉你联系是如何被⽤来有效销售任何产品或服务的。 举个例⼦，我⽤了⼈们对总统⾏为的关注作为销售产品的⼀种⽅法。1973年，当尼克松使⽤电话窃听 设备来记录所有他的电话谈话被发现时，吸引了⽆数⼈的关注。我⻢上就把JS&A公司的销售和⼀个任
何⼈都可以窃听他的电话的系统联系了起来，我在《华尔街⽇报》上⾯打出了这样的标题：“窃听你 的电话”。 这则⼴告是个错误。联邦调查局来找我了，《华尔街⽇报》也开始威胁再也不刊登我的⼴告了。更糟 糕的是，我并没有卖出很多产品，在这则⼴告上我损失了很多钱。正如你所⻅，因为尼克松做的是违 法的事情，虽然我⾃⼰并没有做任何⾮法的事情，但我的销售却⿎励了⾮法⾏为。 相反的例⼦是，我在对的时候，抓住了另外⼀个潮流。我提供了⽆线电话机，正好就在⺠⽤波段收⾳ 机潮流在美国最⿍盛的时候。通过将我的⽆线电话机称做便携式⺠⽤波段收⾳机⸺因为它是在⼀个⺠ ⽤波段上播放的，我抓住了⼀个⺠⽤波段收⾳机市场的主要⾼潮期。 在同⼀个时刻，某件事情的宣传得到了⼴泛关注，那么它就有潜⼒成为⼀种时尚。你就有很⼤的机会 能将它联系到你正在推销的产品上，要么得到宣传，要么推销了产品。 时尚的⼒量是很强⼤的。你现在理解了联系的基本概念。但是这⼜能怎样帮助作为⼀个⽂案撰稿⼈的 你呢？ ⽆论我的卖点是⼀种新产品，还是⼀种独特性质，或是⼀种新的概念，我都会使⽤联系的⽅法。我会 找出客⼾熟悉的东西，将它同我销售的东西联系起来，在我的客⼾的头脑中创造出⼀座桥梁。因为这 个联系，客⼾只需花很少的时间来理解这种新产品。这种产品很容易就能和客⼾的需求建⽴起联系。 这样每个⼈都是赢家。 联系⼀个⾝体部位 我为烟雾检测器写的⼴告就是建⽴联系的⼀个例⼦。标题是这样的：“⿐⼦”。我在谈论这种烟雾检 测器的时候，不是将它当做⼀个烟雾检测器（很多类似的设备之前已经销售过），⽽是当做⼀个放在 你家天花板上的敏锐⿐⼦。当它呼吸到烟雾的时候，它就发出了警报。我使⽤了这个⾮常⼈性化的简 单的⿐⼦概念⸺⼀个⼈⼈都知道其功能的⾝体部位⸺接着就将它联系到了⼀台电⼦设备上⾯。 在这则⼴告中，我同样使⽤联系来表达了质量。举个例⼦，我谈论了使⽤镀⾦作为接触点的集成电 路。我的⽬标客⼾接着就能将镀⾦的花费和质量联系到产品上⾯，这就建⽴了⼀个质量上的联系，合 理化了它⽐较⾼的价格。事实上，所有集成电路使⽤的都是镀⾦接触点，这没什么新鲜的，但是没有 ⼈花费过时间将这个解释给顾客。 我在很多其他地⽅也使⽤了联系。举个例⼦，我有⼀种远程汽⻋启动的产品。你在⼀个远程操控设备 上⾯按⼀下按钮，汽⻋就会⾃动发动。我把它叫做“⿊⼿党的⾃动机关”，你能不能看出名字和产品 的联系？好吧，我在⼴告⾥⾯作了解释。⿊⼿党经常使⽤汽⻋启动来引爆炸弹，除掉竞争对⼿。但因 为这种装置使你在远距离就能发动汽⻋，它就排除了任何来⾃⿊⼿党成员的恐惧和担⼼。当然，这个 市场同样也能扩展到那些只是很简单地喜欢这样⼀种便利性的⼈们：在热天或者冷天提前发动他们的 汽⻋，这样就能在进⼊之前使⻋内达到⼀个舒服的温度。但是这种产品的定位是通过建⽴⼀种顾客能 够理解的联系完成的，即⿊⼿党。 今天，这样的设备可能会被联系到伊拉克恐怖分⼦的汽⻋炸弹或者对国家安全的威胁上⾯⸺都是⼀些 很强⼤但并不令⼈愉快的趋势。我怀疑这样的产品现在是否会流⾏，更不要说这种联系所令⼈联想到 的糟糕的东西了。这也是⼀个关于为什么很多复制过去成功⼴告却都没有回报的完美例⼦，但那是另 ⼀个问题了。
我能给你举出很多例⼦。但是要记住，建⽴联系的要点是，你得将你销售的产品或服务联系到⼀个你 的客⼾很容易认出的东西上⾯，这样你就能在客⼾思想的分歧上架起⼀座桥梁。 通常新产品只是之前卖过的产品的改进版。你需要将⽼版本和新版本联系起来，解释它们之间的不同 之处。 使⽤联系最难的事情之⼀是牵扯到⼀种神奇的产品⸺⼀种因为太好⽽令⼈难以相信的产品。举个例 ⼦，我曾经销售过⼀种放在你汽⻋的汽油箱⾥的药丸，它能够增加汽油使⽤的路程，并清洁引擎，拥 有10倍于超级⽆铅汽油的汽油添加剂。这真的是⼀件神奇的产品，⾮常难与其他任何这个市场上的东 西联系起来。于是我们使⽤词组“汽⻋的维⽣素”和“⽤药丸进⾏汽⻋调整”建⽴了⼀些联系。 联系是⼀种基本的⼈类情感系统，⽤来储存经验和知识，接着再回忆起这种经历，然后将它们联系到 ⼀些我们⽇常打交道的东西，或者那些在公众意识⾥的东西。我们经常进⾏联系。当约翰·肯尼迪总统 去世的时候，我正在德国法兰克福的军队中，他是在法兰克福的傍晚时分被刺杀的。我很清楚地记得 当时⾃⼰在哪⾥，以及我感觉到的迷茫和疼痛。我适时地将所有的图像和情感都同那个时刻联系了起 来。你还记得当第⼀次发现“9·11”袭击的时候，⾃⼰在哪⼉吗？ 15.⼀致性 作为⼀个直销⼈员，我已经得出这样⼀个结论：你能做的将⼀位⽬标客⼾变成顾客的最重要的事情， 就是让购买对他来说变得⾮常容易，⽆论这个购买的⾦额有多⼩。所以，购买的⽅法必须⾮常简单、 ⼩巧，并和⽬标客⼾的需求相⼀致。 ⼀旦这个购买实现了，这位⽬标客⼾变成了⼀位顾客，游戏的领域⼀下⼦就改变了。现在，在你的偏 好的指导下，存在了⼀定程度的承诺和坚持，来⿎励未来的购买。 关于这点还有⼀个很好的例⼦可以在⼀个汽⻋代理权中得到体现。推销员记录了你的购买，从总经理 那⼉得到了许可，然后就让你在购买合同上签字。就在她去将⻋预备好，让你可以开⾛的时候，推销 员会转过头来说：“你也想要底⾯涂层，对吧？”你本能地点了下头。这个费⽤⻢上就被添在你的发 票上了。“你同样也想要我们的地垫来保持你⻋⼦的⼲净，对吧?”…… 还有这样⼀种情况。当你从⼀个型录⾥订购⼀些东西的时候，你对⾃⼰说：“反正我都要经历这样的 ⼀次⿇烦或者订购，让我看⼀下他们还有没有其他我可能会喜欢的东西。”这样，你就可能会订购更 多的东西。 ⼀旦承诺完成了，就需要在⾏为上跟购买保持⼀致，顾客就会点头。 乔恩·斯波尔斯特拉⸺波特兰开拓者队的前总经理，新泽西⽹队的主席，曾经告诉过我这种现象的⼀ 个好例⼦。他之前的⼯作之⼀是销售⻔票。“我会亲⾃拜访⼀位⽬标客⼾，向他卖出⼀套简单但是基 本的套票，然后准备⾛，当我准备⾛出⻔的时候，会转过头来，向他提供其他的⼀些东西。通常我的 顾客会简单地点下头，然后说：“是的，当然，把这个也加上。” ⼀个需要记住的要点是：永远要使第⼀次的推销很简单。⼀旦客⼾从你那⼉购买了东西，你就很容易 向他提供其他东西，以增加销售。对那些通过邮购或者电视直销⼴告卖出的产品，也是⼀样的道理。 我已经学会了把初次的销售变得⾮常简单。接着，⼀旦客⼾打电话来订购这种我提供的产品，我就会 向他提供其他的项⽬，以完成⼀个更⼤的销售。有超过⼀半的概率会发⽣额外销售，这取决于我增添 的产品是什么。
⼀旦你投⼊了最初的购买，你就开始了⼀个⾏动的过程。在购买的时候，由于最初的购买欲望，你现 在准备买更多的东西了。 16.符合客⼾需求 我在研讨班上⾯教过的⼀堂很重要的课是从20世纪50〜60年代的流⾏歌⼿博⽐·达林如何出名的故事 中学来的。 作为纽约的⼀名年轻歌⼿，在很⻓的⼀段时间⾥，达林都没有办法成功进⼊⾳乐圈。他从⼀家唱⽚公 司⾛到另⼀家唱⽚公司，劝说他们为唱⽼式流⾏曲的他录⼀张唱⽚。 他被拒绝了。没有⼀个⼈相信⾳乐界会接受⼀个不知名的年轻歌⼿唱的⽼式流⾏歌曲。另外，在那时 流⾏的⾳乐是⿊⼈艺术家的⽼式摇滚乐，叫做摩城唱⽚。 达林⾮常泄⽓，他决定⾃⼰来做。难道他⾃⼰录了⾃⼰的专辑？不，他没有钱。那么难道他说服了⼀ 家唱⽚公司来给他录⾳？是的，但不是那些他⾮常想录的歌曲。相反，他坐下来，写了⼀⾸和当时流 ⾏的⾳乐⾮常相符的歌。 他写的歌叫做《⽔花四溅》，歌词是这样开始的：“⽔花四溅，我要去洗个澡，在⼀个星期六的晚 上。”这⾸歌讲述了⼀个他洗澡时发⽣的故事，调⼦是⽼式摩城摇滚乐，他很容易就将这⾸歌卖给了 ⼀家唱⽚公司。他们录了这⾸歌，达林是主唱。在这张唱⽚中，他甚⾄听上去像是⼀位摩城唱⽚的艺 术家。 达林意识到了在那个时候市场想要的和流⾏的东西。他创造了⼀些完美的符合市场需求的东西，虽然 这⾸歌和他⼼中的⾳乐相距甚远。他作出了⾮常实际的选择，将⾃⼰的渴望放在了⼀边，将他的⾃我 和⽬标放在了⼀边，只是录了⼀张能够卖出去的唱⽚，为⾃⼰争得了需要的承认，然后再录那些他真 正想要录的⾳乐。 虽然这是⼀张热销唱⽚，最后售出超过百万张，他还是⽆法让⼀家唱⽚公司给他录⼀张流⾏唱⽚。所 以他投⼊了所有从《⽔花四溅》的成功中挣得的⾦钱为⾃⼰录了⼀张唱⽚。在他录的唱⽚中有⼀⾸是 他翻唱的库尔特·魏尔的歌曲，叫做《⼑锋》。后来不仅他的唱⽚成了了不起的热⻔唱⽚，《⼑锋》也 成为⼀⾸在全世界销量超过数百万的单曲。从此，博⽐·达林不仅仅是因为《⽔花四溅》⽽被⼈们所熟 知，同时更是因为他最喜欢的流⾏爵⼠⽼歌。 来⾃博⽐·达林的⼀课 从这个例⼦中我们可以学到很多经验。⾸先要意识到，通常你必须沿着已经成形的那条路，才能完成 你的⽬标。你得去模仿那些符合市场需求的东西，⼀旦你拥有了建⽴起来的声誉，就更容易去尝试⼀ 些不同的、你⾃⼰想要尝试的东西。 所以，⾸先你要满⾜市场的需求，来积累你所需要的资本，接着你就可以去追逐梦想了。⼀旦你积累 了⾃⼰的基⾦，就可以做任何你想做的事情。你可以去追求其他⼈觉得不可能的事情，并付诸⾏动。 我还⽤博⽐·达林的例⼦来说服那些持有看上去相当⾮主流的理念或想法来找我的⼈。他们必须要使产 品符合市场需求。在有些例⼦中，他们的产品只需要跟原来的想法略有不同，即便这不是他们原来想 象中的产品。这种改变⼀般包括移动⼀个部件，或者让这件产品更便宜，或者以⼀种全新的简单⽅法 来展⽰产品。下⾯让我来举⼀个完美的例⼦。
1973年，⼀家计算器公司APF的总裁和国内销售总监拿着他们的新产品来找我。他们很激动，觉得⾃ ⼰拥有了⾃计算器发明以来，电⼦界最伟⼤、最令⼈激动的突破。 他们很有信⼼，愿意拿钱给我做测试⼴告。“乔，这种产品太棒了，你会卖出上百万台。”公司的总 裁这样说道。 在那个时候，计算器的价格还是⽐较⾼的。作为⼀台好的有⼤显⽰屏的台式计算器，6995美元是⼀个 ⾮常吸引⼈的价格。APF公司曾经以6995美元⼀台的价格销售过计算器，但是他们认为由于最近的⾰ 新，他们拥有了能提供给我们公司的最终产品⸺这是⼀声电⼦界的真正⾰命(或者说他们是这样想 的)。 “创新之处在哪⾥？”我问道。公司的总裁和他的国内销售总监打开了⼀个特别的盒⼦，将原型展⽰ 给我看。 这种计算器和他们以往销售的计算器是⼀样的，但是拥有了⼀种新性能⸺当计算器待机时，显⽰器上 会显⽰时间。“你觉得怎么样？”总裁笑道，“我们计划以每台9995美元的价格卖这个东西。” 我不喜欢这个主意。我解释说顾客觉得计算器是⼀种⾮常严肃的商业⼯具。需要的时候就打开它，不 需要的时候就关掉它。这种产品我已经卖了将近两年，对产品本⾝及顾客的情感诉求都⾮常清楚。放 ⼀个表在显⽰屏上⾯，让计算器⼀直开着，这与让顾客感兴趣的东西并不相符，这样是不会成功的。 加价是不对的，要我选的话，我会将产品的价格降低以清空所有的存货，⽐如每台3995美元。我只是 觉得它会卖不出去。 公司的总裁不相信我的话。“什么？”他脱⼝⽽出,“同标准模式相⽐，这款产品要花更多的钱来制 造。这是如此具有⾰新性的产品⸺我们凭什么要考虑以更低的价格销售？” 我同意撰写⼀则⼴告来证明⾃⼰的观点。“我会写⼀则⾮常棒的⼴告来获得你的认可。我会接着在 《华尔街⽇报》上发布这则⼴告。我们会测试这则⼴告的反应，如果是成功的，我们会为你发动⼀场 很棒的⼴告战役。” 我给APF公司寄了⼴告，他们⾮常喜欢。“如果这也不能产⽣作⽤，我会退出计算器业。”公司总裁说 道。然后我就发布了这则⼴告。 ⼴告效果凄惨⾄极。不久，这款产品就以每台3995美元的价格结束了这场战役。当产品不符合市场需 求的时候，市场就不会有任何反应。让产品符合客⼾的需求，只需要认真倾听和观察即可做到，并不 需要任何天分，只要⽿聪⽬明，再加上⼀点点直觉的帮助即可。 这是⾮常重要的，你的产品需要同你的客⼾产⽣共鸣，或者完全符合他们的需求。如果没有，你应该 来判断如何改变这个情况，才能使产品做到与客⼾需求相符合。这可能意味着换⼀种不同的颜⾊来进 ⾏展⽰，减少或者增添⼀些附件⸺关键在于顾客就是上帝。你的⽬标不仅是符合市场需求，还要特别 地符合顾客需求。 17.归属感的渴望 归属感的渴望是营销中⼀种强烈的激励因素，但是通常它们并没有被意识到。我们不妨仔细想想。 为什么⼈们希望拥有⼀辆梅赛德斯汽⻋？为什么他们想要抽万宝路⾹烟？为什么有些时尚可以流⾏？ 这可能是由于：有些⼈会买⼀些特定的产品，因为他们下意识地希望⾃⼰归属于已经拥有或者使⽤了 这种特定产品的团体。
在万宝路的例⼦中，吸烟的⼈潜意识中希望加⼊到这个吸烟者的团体中，他们与⾹烟⼴告公司创造的 颓废的西⽅形象相对应。 那些买了梅赛德斯汽⻋的⼈总是希望归属于那个梅赛德斯汽⻋拥有者的特殊团体。你认为这是因为特 别的刹⻋和悬吊系统吗？把这个忘掉吧。他们⾛出去，花100万美元买⼀辆可能只⽐其他很多⻋稍稍好 点的⻋。其他的汽⻋也能以同样的速度把你带到同样的地⽅，但是这些⼈⸺都是⾮常聪明的⸺会去 花很多的钱来买⼀辆梅赛德斯汽⻋。 这样的例⼦有很多。你说⼀种已经建⽴起了形象的产品，我就会告诉你⼀位希望归属于拥有这种产品 的团体的顾客，这来⾃他们潜意识价值体系的某个地⽅。时尚、汽⻋、⾹烟、⼩机件，⽆论是哪个类 别⸺买⼀种特别品牌的顾客被⿎励购买这种品牌，因为他们想要归属于这种已经买了这个品牌的团体 的渴望。 当沃尔沃发现它的顾客群是所有汽⻋制造商中具有最⾼教育⽔平的，他们将这个事实进⾏了宣传。接 着，他们注意到当同样的调查在⼏年之后进⾏时，这个⽐例甚⾄变得更⾼了。这个增加是被促使的， 在我的判断中，通过这样的联系，其他新的受⾼等教育的买主们也希望加⼊到沃尔沃汽⻋的拥有者中 ⸺他们想要属于这个团体。 ⼀些学⽣这样对我说：“好了，那些隐⼠们呢？不要告诉我他们也有归属的渴望？”
我的回答是，他们希望属于隐⼠们的团体。认同⼀个团体并不⼀定意味着你必须同⼀个⼈在⼀起，或 者要⾮常社交化。可能在这⾥的关键词是认同。梅赛德斯汽⻋的拥有者希望能和同样拥有梅赛德斯汽 ⻋的团体或者阶级相认同。 在20世纪70年代的加州，拥有⼀辆劳斯莱斯汽⻋是最终的地位象征。当⼈们同拥有这种汽⻋的⼈在⼀ 起的时候，他们印象深刻的程度让我难以相信。作为⼀个美国中西部的男孩，我不是出⽣在⼀个充满 了汽⻋意识的西海岸，意识到⼀辆劳斯莱斯汽⻋对西海岸的⼈有多⼤意义对我⽽⾔完全是⼀种⽂化冲 击。但是当你看着这辆汽⻋，这是今天在路上你能看⻅的最保守、最⽼式的汽⻋之⼀了。 归属和认同于⼀个拥有某种特定产品的团体的渴望，是营销和⽂案写作中被意识到的最有⼒的⼼理动 ⼒之⼀。但是我能给出的最好的例⼦是⼀个个⼈经验，这就是我要说的下⼀个⼼理因素。 18.收藏冲动 我从⾃⼰的营销经验中学到，⼈类肯定有⼀种收藏的天然冲动。 如果你销售⼀种收藏品，你就⾮常容易懂得这种冲动是存在的，所以，作为⼀个直销市场⼈员，你需 要利⽤它。但是经常被忽略的事实是，这也可以⽤在销售任何其他产品上。让我们看⼀下买表的⼈。 ⼀个狂热的买表者是你的下⼀款⼿表的完美客⼾。 当在印刷品上⾯销售⼿表的时候，我会将邮件寄给那些之前从我这⼉订购过的顾客，给他们提供其他 的⼿表。我收到了很多反馈。我最好的⼿表顾客名单包含了我已经向他们成功推销过⼿表的顾客们。 现在你会想，如果你已经拥有⼀块⼿表，你还需要另外⼀块做什么？你错了。很多⼈事实上是在收藏 它们。他们会有很多块⼿表，很多副太阳镜，很多条⽜仔裤，很多盘录像带和光盘。这样的列表是没 有尽头的。 我总是惊讶于ＱVC观众收集玩具的数量之多。有些观众是⽼妇⼈，离童年已经很远了，但却是QVC最 热⼼的收藏者，他们拥有很多的玩具。
QVC上⾯也销售⼩的汽⻋模型。它们是⼀些最流⾏的产品。不相上下的是，⼀定会有⽆数的观众拥有 BluBlocker太阳镜⸺⼀般都是很多不同的⻛格。 关键在于，在销售的时候，⽆论是在印刷品、电视，或者互联⽹上⾯，你都需要认识到有很⼤部分的 ⼈，⽆论是为了什么原因，都有⼀种感情需求来收集⼀系列相似的产品。这些产品会给他们带来极⼤ 的愉悦和满⾜，有时候也具有实⽤价值。 你会对⼈们收藏的东西感到吃惊。 再想⼀下那些收藏真正的汽⻋的⼈。很多有能⼒这样做的⼈，收藏了成百上千辆真正的汽⻋，他们⼜ 是出于什么样的情感需求？ 直销市场⼈员利⽤收藏冲动的⽅法之⼀，是通过邮寄试⽤装和系列产品来推动持续收藏。 我还记得曾经订购过⼀系列银⾊⻜机尾翼，在它们上⾯有来⾃Franklin Mint的不同的⻜机标记。我订 购它们更多地是为了看Franklin Mint怎样运⾏他们的计划，⽽不是出于对收集⻜机尾翼的兴趣。 我收到了⼀个很漂亮的盒⼦，⾥⾯有每种⻜机尾翼的剪贴。每个⽉他们都会寄来⼀个新的⻜机尾翼， 每个⽉，我都会放⼀个到盒⼦⾥。每当放⼀个新的尾翼进去时，我都会看⼀下⾃⼰的收藏，感受那种 知道我的尾翼收藏在增⻓的⾃豪。最后，我将这个盒⼦填充得⾜够多了，每当客⼈来的时候，我都能 够展⽰⾃⼰所有的尾翼收藏。最终我清醒了过来，停⽌了收藏。这花了我⼀⼤笔钱，毕竟，我开始的 唯⼀意愿只是为了研究。⽽且这个收藏有点糊⾥糊涂。航空公司要么合并，要么破产，要么会很迅速
地改名字，连Franklin Mint也不能持续。 但正是这次经历使我相信，有很多销售给收藏者的机会。 19.好奇⼼ 如果我必须选出⼀个使直销像今天这样成功的主要⼼理因素，我会选好奇⼼。在零售业中，顾客可以 第⼀⼿地接触、体验产品，然后决定是否购买。⽽邮购顾客就做不到这些。这款产品可能看上去不 错，能做和顾客的期望同样的事情。但是，是好奇⼼使产品对⽬标客⼾充满了吸引⼒。“这款产品真 正的样⼦是什么？”可能是⽬标客⼾的⼀种典型想法。 当我在电视上推销BluBlocker太阳镜时，我故意制造了⽆穷的好奇⼼。我让我的对象⸺我们从⼤街上 找到的普通⼈⸺试着戴⼀副BluBlocker太阳镜。然后，我就会拍摄他们的即时反应，其中有些相当精 彩。当我把这些在电视上播出时，观众们就会想：“从太阳镜⾥⾯望出去，会是什么样呢？⸺这样⼀ 副有着橙⾊镜⽚的太阳镜会让每个⼈都变得很狂野？” 我并没有让电视摄影机从太阳镜⾥⾯的⻆度望出去。这可能会损害好奇⼼，也不能展⽰出太阳镜给你 带来的真实画⾯（当你的视线透过镜⽚的时候，你的⼤脑会使颜⾊改变，但是电视摄影机不会）。相 反，因为没有提供这些景⾊，我提升了⼈们的好奇⼼。你唯⼀能透过它们去看的⽅法就是买⼀副。公 众们也是这样做的⸺这个发布了6年的系列商业⼴告⽚卖出了800万副眼镜。 对图书⽽⾔，好奇⼼也同样很有效果。你可以诱惑客⼾们，告诉他们通过阅读你的书，他们能够找到 什么。事实上，销售图书中最强⼤的激励因素就是好奇⼼，紧接下来的是声誉和信⽤。 因为⽬标客⼾不能接触或者体验产品，好奇⼼成了邮购中重要的激励因素。所以，如果我能意识到这 ⼀点并⾮常迅速地将产品配送出去⸺⽐如⽤联邦快递⸺就与零售业的优势不相上下，因为我在邮购 中充分利⽤了好奇⼼。
我把产品卖出去完全是依靠好奇⼼。在1973年，我销售了⼀台便携式计算器，并没有展⽰过它的任何
⼀张照⽚。通过勾起强烈的好奇⼼，我卖出了成千上万台计算器。当然，价格也很适中，产品也很 棒，但是我并没有展⽰这款产品，甚⾄没有提及品牌的名字，即使如此我还是能将销售信息变得⾮常 吸引⼈。 你⼜应该怎样利⽤好奇⼼来推销产品？⾸先要意识到，当你在销售图书的时候，好奇⼼是关键性的购 买动机，你应该使⽤这⼀点作为⾸要销售⼯具。但是同时你也要意识到，还有很多其他产品在它们的 故事中留有余地，正是为了引起好奇⼼，制造需求。 当使⽤邮购作为媒介时，如果展⽰太多，叙述太多，你就在冒险毁掉⾃⼰所拥有的优势。 我的⼀个朋友史蒂夫·多尔曼，办了⼀份贸易信息报。他对我在BluBlocker太阳镜的⼴告中成功使⽤好 奇⼼作为主要销售⼯具很着迷。他对⾃⼰说： “同样的技巧能在直销⼴告中出现，那能⽤在不可能在 电视上销售的东西上吗？”于是，他组织拍摄了⼀则商业⼴告⽚，以好奇⼼作为它的主要激励因素。 在⼴告⽚中，每个⼈都为⾹⽔倾倒，但是电视机⽆法使观众闻到它，除⾮它们买了史蒂夫的产品。这 则⼴告⽚制造了⾜够的好奇⼼。 你有多少次说得过多，展⽰得过多，或者没能使⽤好奇⼼的⼒量？在直销营销中，这是⾮常有⼒的激 励因素之⼀。 20.紧迫感 你可能已经想到这点了。你差点就销售成功了。客⼾相信你的产品，已经准备买了。但是就像很多你 的其他顾客⼀样，这个⼈说：“算了，还是让我再想⼀下。” 事实证明，当这种情况发⽣的时候，客⼾多半是不会买了。原因是：⾸先，经过⼀段时间之后，你写 得很棒的销售⼴告很可能会被忘记；第⼆，如果你很幸运，⼴告没有被忘记，但也不会具有和初次阅 读时同样的影响⼒了。那句⽼话“眼不⻅，⼼不烦”，同样适⽤于这样的例⼦。 为了避免这种拖延，你必须给⽬标客⼾提供⼀个⻢上就买的刺激或理由。事实上，如果你做得很好， ⽽客⼾没有⻢上买的话，客⼾会感到很不好意思。但是你应该怎样做呢？ ⾸先，你不会想要这样的结果：⽬标客⼾已经在你的⼴告上花了很多时间，你已经劝服他们购买。⽽ 因为你在⼴告结尾处说的⼀句不真实的话损害了⾃⼰的⼈品。千万不要做这样的事。⽐如这样的 话：“如果你不在接下来的⼏天之内购买，我们就会卖光了。”或者其他谎话，这会⻢上就把客⼾赶 ⾛。所以要⼩⼼，你在结尾说的任何事情都应该是真实的、经过考量的，要和你的⼴告中全篇表现出 来的诚信具有统⼀性。 现在，为了提供⼀种紧迫感，你能做什么？有些⼴告本⾝就充满了⼀种紧急性，不需要再增添任何内 容。⽐如，我曾经撤过⼀则⼴告，上⾯列的计算器的价格是错的，新的价格应该要⽐原来的价格每台 多20美元。但是在新的价格真正实⾏之前，你有⼏天能够以旧的价格买到产品。这个⽅法是这个概念 不可分割的⼀部分，提供了⼀种很明显、很真实的紧迫感。 你还可以通过提供⼀些限量版，传达出⼀种紧迫感。“我们只有1 000套产品，这可能是我们最后⼀则 ⼴告。”这可能是⾮常诱惑⼈的，能⿎励买主⻢上⾏动。 你可能已经写好了⼀则⾮常精彩的具有紧迫感的⼴告，但是⼀个致命的错误还是可能将你的⼴告效能 完全抹杀掉。什么是这个致命的错误？即漏掉了⼀些买主需要知道后才能作出购买决定的重要信息。
这样，买主就有理由了。“我有⼀个疑问，但是我太忙了，懒得打电话来咨询了。”或者另外⼀个简 单的原因。总之，如果你的⼴告⽂案漏掉了⼀些关键的信息，即使有⼀种强烈的紧迫感也只是在做⽆ ⽤功。 你可以在很多⽅⾯使⽤这种紧迫感⸺现货少、出清存货、提价、产品短缺、限时促销，或者限量版。 ⽐如：“现在购买，你明天就可以开始享受产品的好处了。”或者甚⾄是：“在接下来的3天内购买⼀ 件，你就能免费得到另外⼀件。” 另外⼀个提供紧迫感的办法是通过你的配送⽅法。“我们会通过联邦快递配送你的产品，如果你在某 ⽇之前订购的话。”或者，“因为你是我们的顾客之⼀，如果你在某⽇之前订购的话，你可以在我们 向全国推⼴之前买到这件绝妙的产品。” 我们曾经⽤“全国推⼴价”作为⼴告语来进⾏所有的新产品推销。“全国推⼴价”暗⽰了这样⼀种可 能：现在这个价格是推⼴价，以后可能会涨价。事实上，计算器和电⼦产品的价格总是在往下⾛的， 所以最后我们弃⽤了这个词。 你能想到的可能性是有限的。引发紧迫感的陈述总是出现在⼴告末尾。如果在你的⼴告中有两个关键 位置，那就是开头和结尾。在结尾处，紧迫感和其他重要的概念才会出现，⽽且必须被天⾐⽆缝地考 量、结合在⼀起。 21.恐惧 恐惧是很重要的激励因素之⼀，能够促使我们开始⾏动。如果告诉⼈们他们可能失去买⼀些东西的机 会，你就给了他们⾏动的理由，他们⼀般会主动对你的产品采取⾏动。就像前⾯讨论过的，紧迫感是 ⼀种重要的⼼理诱因。 有⼀部分紧迫感是构建在恐惧基础上的。你的顾客担⼼他或她失去买这种产品或服务的机会，因为在 未来这个机会就没有了，或者不可能再有同样的价格了。但是恐惧同样可以是其他情形的激励因素。 举个例⼦，当⼀种新的流感病毒开始威胁⼈类时，就可能给销售那些帮助建⽴免疫系统或者帮助防治 疾病的产品带来⼀个机会。⼈们买这些产品因为他们想要保护⾃⼰免遭病毒的威胁，在今天，这是⼀ 种真实的危险。⼈们害怕如果不买⼀些东西来保护⾃⼰会产⽣很坏的结果。虽然卖出⼀种能治愈疾病
的产品会⽐卖出⼀种预防性的产品更容易，但当恐惧变成⼀种主要因素时，这种规律⼀般就不再适⽤ 了。对犯罪的恐惧 另外⼀个例⼦是防盗警报器的购买，或者是⼀⽀枪。有些城市可能会爆发犯罪，担⼼⾃⼰可能会被攻 击或者被抢劫的居⺠们会采取⾏动，保护⾃⼰和⾃⼰的家。 还有⼀些产品是为了对抗我们对衰⽼的恐惧。⼈们购买延缓衰⽼的⾯霜、乳液和药，因为担⼼衰⽼的 过程，并且担⼼其他⼈对他们外表的看法。 我们经常会听⻅，因为恐惧，⼈们采取了⾏动，做出了⾮常规的举⽌。股票市场中的⼈们常常会做出 ⾮理性⾏为⸺当⼈们担⼼⾦钱损失的时候。当这个市场崩溃，接近最低点的时候，也就是进⼊所谓熊 市的时候，经济看上去会⾮常糟糕，股⺠就会开始抛出股票，因为担⼼这个市场会继续崩溃，他们会
失去更多的⾦钱。事实上，这时通常是购买股票的最佳时机。⽽当美元的可靠性被质疑时，很多投资 者出于恐惧，会购买⾦币或者储存⻩⾦保护⾃⼰。
如果⼩⼼地使⽤，对⼀些个⼈可能需要⾯对的恐惧和危险做出回应，恐惧可以是⼀种很棒的激励。 22.瞬间满⾜ 零售业有⼀个巨⼤的优势。想想吧，在零售商店，你拿起⼀样商品，放在⼿上掂量掂量，仔细瞧瞧。 你可以作出购买决定，接着就能把这件产品带回家，⻢上使⽤和享受这件产品。邮购没有这样的优 势。所以，作为弥补，你应该给顾客传达出的，要么是通过邮件从你这⾥订购的优势，要么是保证你的配 送⾮常迅速，客⼾能够在很短的⼏天内就收到他或她的产品。 这些直销⼈员努⼒提供的瞬间满⾜⸺迅速配送⸺使邮购成为美国配送最为迅速的⽅式之⼀，也正是 因此，它们从零售业那⾥抢⾛了很⼤的市场份额。我可以给⼀家电脑邮购公司打电话，在星期⼀早上 订购⼀款软件，然后在星期⼀的晚上就可以使⽤它。这⽐跑到商店，停⻋，找到正确的部⻔，然后必 须要和售货员打交道简单多了。所以，直销能从传统的零售市场抢⾛很⼤⼀部分份额就绝对不是⼀件 奇怪的事情了。 邮购电脑业创造出了像戴尔公司这样的巨头和像Gateway2000这样的专注于第⼆天配送的公司。 所以，如果你有⼀种产品，⽽且希望能够充分利⽤零售商所拥有的最⼤优势，那么就找⼀种⽅法迅速
地将你的商品配送出去吧。要使配送更快⼀些，并提供⽐其他任何零售商都更好的服务。 23.独有、珍贵或者特别 这些都是对合适的产品或合适的情形⽽⾔，⾮常强烈的激励因素。 这个概念基本上是指，要使⽬标客⼾感到如果他们买了这种特定产品，他们就⾮常特别了，因为他们 就会属于那个⾮常特别的团体了⸺会因为拥有这种⾮常有限的产品⽽被别⼈嫉妒。 这种⽅法的情感诉求是⾮常强烈的。每个⼈都希望⾃⼰很特别。⼤部分的⼈都希望⾃⼰属于⼀个⼗分 罕有的、拥有少数⼈能够拥有和享受的产品的团体。 通过限制产品的销售数量，⼀些营销公司迎合了顾客这种极强烈的诉求。Franklin Mint公司⸺⼀家价 值百万美元的公司⸺是在限量版的前提上建⽴起来的，⾸先是硬币，然后是⽤盘⼦和杯⼦上的任何东 西做模型⻋和玩具。对Franklin Mint公司⽽⾔，任何你可以收藏的它们可以限量⽣产的东西都是很好 的机会。 限量版背后的⽬的也是提供价值。当⼈们开始喜欢各种各样事物的收藏时，如果其他⼈也开始收藏同 样的东西，这些事物的价值就开始增⻓了。很快，这些收藏品就成了⼤众市场的焦点，这样就吸引了 更多的收藏者。这时，这种收藏品的价值就真正开始成⻓了。 那些以限量版发⾏，或者发⾏数量有限的收藏品的价值成⻓性甚⾄会更好。⼈们总是会听到这样⼀个 故事，⼀个⼈在阁楼上发现了有⼀定价值的传家宝。当然，也有例外情形，⼀定要说⼀个的话，就是 银⻜机尾翼的例⼦。 独家产品的诉求之⼀就是通过限制这种产品的流通，提供额外的未来产⽣价值的可能性。 我是在1980年10⽉意识到独家性的⼒量的，当时我正在威斯康星州的⽶诺阔，刚上完⼀堂研讨班的 课。
在上研讨班的地⽅，为了让参加者能够好好投⼊，我放了6辆雪地⻋。在冬天，⽆论我什么时候去教研 讨班，我都会为学⽣找⼀些空的雪地⻋，让他们在休息的时候享⽤。开雪地⻋有很多乐趣，每个⼈都 喜欢。但是有⼀天，Mattel Electronics公司的总裁杰夫·罗克利斯在⼀次很糟糕的雪地⻋事故中摔断了 胳膊，我们的雪地⻋游戏也因此结束了。 现在，我有6辆雪地⻋放在⻋库⾥，基本处于闲置状态。出于好奇，有⼀天我参观了当地的雪地⻋商店 ⸺那个曾卖给我6辆雪地⻋的地⽅。显然，我不再需要更多雪地⻋了，但是我想知道新的⻋型有没有 什么⼩的改进。 我⾛进了这家商店，向推销员问道：“保罗，今年有什么新的⻋型没有？” 保罗将我带到⼀辆放在竖板上⾯的雪地⻋⾯前，指着它说：“这个宝⻉就是我们最新的油冷却的⻋ 型，时速⼤概160公⾥，每辆卖⼤约2 600美元。” 当时，雪地⻋⼀般每辆卖1 000美元以下，最⾼的速度⼤约是⼀⼩时84公⾥。所以很明显这种新⻋型是 很特别的。但是⽆论它有多特别，我已经拥有6辆了，肯定不会想再要任何⼀辆了。我转头看向保罗， 很客观地评论道：“谁会真⼼想要买⼀辆时速160公⾥，卖2 600美元的雪地⻋？这是⾮常荒唐的。” 保罗哧哧地笑了：“好吧，今年整个美国也只有6辆。我们只拿到两辆，已经卖出去了⼀辆。” 我⻢上就脱⼝⽽出：“我会把这辆买⾛的。”是的，我最终买了⼀辆。我想要成为那些少数拥有这个 猛⼒新机器的⼈群中的⼀员。我想要感觉到，我是⼀个独特团体的⼀部分，这样我就是⾮常特别的 了。虽然我不再需要任何雪地⻋，我最终还是买了⼀辆。⽽且我⾮常⾃豪⾃⼰这样做了。 就是这件事使我意识到了独有、珍贵或特别的⼒量。 24.简单 你必须要使你的⼴告⽂案简单。你的产品定位必须很简单。你的要约必须简单。总之，你要使整个产
品展⽰尽可能地简单。 有时，你希望能将⼀些简单的东西变成⼀些复杂的东西。我们在前⾯的章节中讨论过这⼀点。这个规 则同样也适应于市场营销，这⾥我们就要探讨简单的基本⼼理激励。 对你的⼴告⽂案来说，这意味着什么？我通常会告诉我的学⽣要专注。专注于你将要达成的事情，除 去那些使你的陈述复杂的东西或者不必要的东西。 这并不意味着你要写⼀篇⾮常简单的、即便是3年级学⽣也能读懂的⽂案。这并不是我们所谓的简单。 这篇⽂案应该能被受过较低教育的⼈接受，也能被受过较⾼教育的⼈接受，应该⾮常清楚，容易理 解。对任何⼈⽽⾔，由过于简单的词汇组成的⽂案都不是很好的。 试图使⽤⻓单词使⼈印象深刻，是另外⼀个容易犯的错误。你希望⾃⼰⽤的词语使⼈牢记，那么你就 失去了其他⼀些不太熟悉你的时髦词语的⼈群。要使⽤容易理解的词语。毕竟，词语是故事（有感情 的画⾯），每个词语都可能会产⽣⽐我们预期更⼤的影响。使⽤简单的词语就能产⽣最⼤的影响。使 ⽤每个⼈都能理解的词语，⽐那些⼤部分⼈理解起来有困难的词语能产⽣更⼤的影响。 保持你的版式简洁。试验已经证实，贯穿⼴告的⾊条、时髦的字体这样的东西是⾮常影响阅读的。将 客⼾注意⼒从⽂案上吸引开的线条可能会伤害其对⽂案的理解程度。时髦的字体可能看上去很好，但 是在便于理解上它们的分数多半会最低。
简单是⼀种有⼒的⼯具 如果你喜欢将事情复杂化，你就不会在撰写直销⼴告⽂案上取得成功。当你在决定使⽤哪种字体、怎 样展⽰你的产品或是如何销售的时候，意识到这⼀点很重要。 在我⾝上发⽣过的，关于如何在直销⼴告中运⽤简单的好例⼦是在默⾥·拉斐尔⸺⼀个亲切的朋友和 伟⼤的公共演说家⸺接近我的时候。他同那些发明了瑞⼠⼿表的⼈们接触过，所以在想我是否对在美 国销售这种产品感兴趣。是的，我的确感兴趣。我们安排了⼀个会议，我将看到这些⼿表的产品线。 在会议上，我看⻅了3种不同的款式，每种款式拥有3种颜⾊，总共有9种不同的⼿表。第⼀种是男款， 第⼆种是⼥款，第三种是⼉童款。颜⾊有⿊⾊、红⾊和浅⻩褐⾊。我仔细看了这些⼿表，了解了它们 的历史，在总体上对⼿表本⾝有了了解。接着问题来了。 “休格曼先⽣，你已经看了这些⼿表。你是怎么想的？” 我将这个⼿表查看了⼀番，考虑了好⼏分钟，然后答道：“我只想要在《华尔街⽇报》上销售这款⿊ ⾊的男⼠⼿表来测试⼀下。” ⼿表公司的主管们看上去很为难。“为什么你不销售所有款式呢？如果你能提供9种不同的款式，受众 ⾯会更⼴。除了男⼈，顾客中还有⼥⼈和孩⼦，你可以让他们选择各种颜⾊。” 我告诉他们：我的经历告诉我，保持简单就是最好的⽅法。给顾客提供太多的选择是⼀件⾮常危险的 事情。 但是⽆论我怎么说，他们都不同意。“休格曼先⽣，正常逻辑是，提供更多的选择会带来更多的销 售。” 接着，我就提出了⼀个证明我是否正确的主意。我提出分别发布两则⼴告，以那种所谓的“甲⼄分 开，同时进⾏”的形式。也就是说，《华尔街⽇报》会印出相同⼴告的两个不同版本⸺版本甲和版本 ⼄⸺在相同的时间配送到相同的地区⾥。所以⼀个家庭会收到这个⼴告的甲版本，⽽隔壁的邻居可能 会得到⼄版本。这是⼀种⾮常好的测试两种不同⼴告以决定哪种更好的⽅法。 我提出作这样⼀个测验，以⼏乎⼀样的⽂案和版式，发布这两则⼴告。唯⼀细微的不同之处是在⼴告 甲中，我同时展⽰了男⼠和⼉童的⼿表，为了⽐较它们的⼤⼩。⽽在⼴告⼄中，我只是展⽰了男⼠的 ⼿表。接着，我就列出了可以选择的款式，在⼴告甲中是9款，在⼴告⼄中只有1款。 当我完成这则⼴告后，其实版本甲看上去要⽐只有⼀种选择的版本⼄更好。但当这两个版本都发布出 去后，只标注了⼀款男⼠⼿表的⼴告⽐另外那则介绍了9种款式的⼴告效果要好得多，⽐例居然达到了 3︰1。总之，我们每从这则推销9种款式的⼴告中卖出⼀只⼿表，我们就从另外那则只推销1种⿊⾊款 式的⼴告中卖出了3只⼿表。 ⼏乎是靠直觉，我就知道，给顾客提供⼀系列⾮常混乱的⼿表款式就意味着这些顾客可能会退缩，不 会购买。 什么时候我可以展⽰所有这9种款式的⼿表呢？稍后，在我的型录⾥。⼀旦我使客⼾对瑞⼠⼿表产⽣了 兴趣，我就可以在型录中展⽰所有9种模式。当这些型录送到我的顾客⼿中时，他们已经是典型意义上
的⼿表购买者了，我现在可以为他们提供更多的选择。 这两则⼴告在实质上是⼀样的：左⾯的⼴告甲提供了9种不同的模式，右⾯的⼴告⼄只提供了1种。
另⼀个关于简单威⼒的好例⼦，发⽣在我为⼀种减少皱纹和改善⽪肤的药品制作的⼀则半⼩时的电视 ⼴告上。这种叫做Miracell的产品真的是⾰新性的。我使⽤了⼏个⽉这种产品，注意到了显著的改善结 果。我们做了两个双盲研究，证明了这种产品真的会起作⽤。但是这⾥有⼀个⼤问题。 为了实现最好的效果，你必须要在头3个⽉⾥每天服两颗药丸，之后再减少到⼀天服⼀颗。 这就破坏了我的简单原则，我⾮常担⼼顾客会很困惑。⼀开始，你⾸先要使⼀种连续性产品⾮常容易 卖掉，其后你再升⾼价格。举个例⼦，电视上销售的⼀个录像带系列中的第⼀盘录像带可能只卖5美 元，这是⼀个很容易购买的不贵的产品。于是你就买了这盘录像带，为了得到剩下的那些，你必须每 个⽉⽀付1995美元确保在剩下的12个⽉⾥每个⽉收到这些录像带。 我的⽅式却正好相反。在头3个⽉⾥，药丸的价格会是第四个⽉和之后时间⾥的双倍。我需要告诉顾客 头3个⽉⾥要每天服两颗药丸，然后在接下来的时间⾥，每天服⼀颗药丸。⽬标客⼾可能会发现这真的 令⼈困惑，⽽选择退缩，不再购买。 所以我做了两件事来保证⼴告的成功，我们花了上万美元来准备。第⼀就是让⼴告的主持⼈核实药 量，告诉受众这个计划是如何运作的，哪怕我已经解释过了。我们为了回答所有可预期的问题花了约3 分钟来解释这个复杂的产品⽤法。 但是我知道，这第⼀个⽅案还是太复杂了。所以，我准备了另外⼀个备⽤⽅案，以防万⼀。在第⼆个 版本中，我多拍了⼀些镜头，只给了⼀个简单的提议：“Miracell药品25美元⼀盒，⼀盒能够吃上⼀个 ⽉。”就是这么简单，很容易理解。我知道我必须在头3个⽉⾥给顾客提供双倍的剂量，如果第⼆则⼴ 告发挥作⽤的话，这3盒药的成本就是我来负担了，不再需要复杂的第⼀个版本。 当然，在测试后，发挥作⽤的版本是简单的那个⸺它产⽣了⾮常⼤的利润，⼤⼤超过了第⼀个版本。 我们因此提供了⼤量的产品，为了让这个提议简单，同样让这个计划也变得简单。 简单在直销⼴告中⾮常关键，⽽且⾮常必要。这两次经验只是我在各种媒体上直销的多年经历中典型 的两次。 25.⼈际关系 ⽤⼈性化的词语将你所销售的产品或服务联系起来总是⾮常重要的。这种产品如何和⼈们的需求相 符？感觉怎么样？看上去怎么样？⸺这只是其中⼀些你可以联系的⽅法。这些联系可能看上去相当明 显。但是也有⼀些其他⽂案或者图标的⽅法可以给⼴告带来⼈性的元素。让我们来看看为什么这些东西如 此重要。 当我们⽤⾎汗钱和⼀种产品或服务进⾏交换的时候，购买成了⼀种情感上的⼈⽣经验。为了赚取这些 钱，我们相当努⼒地⼯作，所以购买这个⾏为代表的绝不仅仅是拿出我们的⾦钱。购买某种东西变成 了⼀种情感事件。 与你的⽬标客⼾产⽣共鸣 现在让我们考虑⼀个物理设备⸺⾳叉。我是在讨论那些U形⾦属。碰⼀下其中的⼀个叉，你就会听到 振动的声⾳。拿两个⾳叉，如果它们是在相同的频率上的话，你只敲击其中⼀个，另外⼀个也会开始 振动，即便它同第⼀个没有任何接触。
将这个实验的步骤更进⼀步，如果你拿了很多⾳叉，将它们放在⼀起敲击，它们⾃⼰会创造出⼀个和 谐的频率。如果你碰巧知道这个复合频率是什么，⽽且还有⼀个⾳叉符合那个频率，那么它也会开始 同其他所有的⾳叉共振起来。 在创作⼀则直销⼴告时，创造出⼀种顾客和⽂案完美的和谐共鸣的情况⾮常重要。在本书的早先部 分，我们谈论了让顾客在认同中开始点头，直到最后。该客⼾已经点头同意了，接下来就会变得容 易。这样，当最后提出“我能请你下订单吗”的问题时，顾客会很容易就会说“好”。 如果你把⼴告的所有元素看做必须与你的读者相共鸣的⼀系列⾳叉，你就会得到⼀幅很有价值的销售 过程动态图。 第⼀个响起的⾳叉可能是标题，接着可能是图⽚，然后可能是图⽚说明，下⾯就进⼊第⼀句话，通过
整篇⽂案，到了最后的劝服。在⼀则平⾯⼴告中，这种共鸣必须通过⼴告中的元素们传递出来。 为了创造积极的共鸣，⾸先你要使读者对你的⽂案产⽣阅读兴趣，然后你就要真的开始“奏乐”，并 同你的⽬标客⼾产⽣共鸣。 通过将⼀个故事联系到你的⽂案中，你可以增添⼀些⽣动性。故事能吸引⼈们的兴趣。这个技巧就是 下⾯要讨论的⼀个诱因。或者你可以使⽤⼀个署名，⽤⼀种第⼀⼈称谈话的⼝吻写⽂案。这能使你的 ⽂案变成⼀对⼀的直接交流。以⼀种轻松、不讨厌的⽅式使⽤幽默，也能同你的读者发展出⼀种关系 来。幽默能以⼀种平易的⽅式联系⼀个故事，就像第29章中我的“宠物⻜机”⼴告⼀样。或者，它能 体现出推销这种产品或服务的⼈的“⼈情味”来，就像在第28章中我为Magic Stat恒温器所写的⼴告 ⼀样。 另外⼀个⽅法是使⽤⼀张⼈⼿执⼀件⼩产品的照⽚。通过⼿能显⽰出商品尺⼨，令展⽰商品更有真实 感，同时也增添了⼀些⽣动性。 你可以使⽤吸引⼈的模特。⼈们喜欢同漂亮的⼥⼈或者英俊的男⼈相联系，即使他们⾃⼰可能并不很 吸引⼈。他们微妙地希望⾃⼰成为照⽚上的那种⼈。相反，如果你认为你的⼀些读者可能会反感，你 就不要使⽤⾃⼰的照⽚，特别是如果你看上去像从B级电影中跑出来的⼤胡⼦恶棍。 总之，在你的⼴告中，你要使⽤尽可能多的正⾯⼈性元素，避免收到来⾃感性反馈的负⾯效应。 如果你做好了⾃⼰的⼯作，你的⼴告就会激起共鸣⸺甚⾄有⼀些⼈会觉得他们仿佛已经熟知你。 26.讲故事 述⼀个故事是⼀种创造你和⽬标客⼾之间纽带的有⼒⼯具。 ⼈们喜爱故事。引起客⼾共鸣的⼀个好⽅法就是叙述⼀个故事。就像⼀幅图能抵上千个词语，⼀个故 事也是⽆价的，经常能创造出⼀种情感联系或者纽带，使你的⽬标客⼾注意并倾听。故事创造了⼈类 的兴趣。在童年的时候，那些⽗⺟读给我们听的故事是我们想象甚⾄是看待这个世界的⽅式。总之， 在我们很⼩的时候，就已经为讲故事作好了准备。 想⼀下那些以故事开头或者在整个演讲中都贯穿着故事的公共演讲家们。他们创造出了有趣的演讲， 经常能够保持住观众的兴趣。事实上也是如此，我⼀听到⾮常乏味的演讲，就开始⾛神，⽽当我听到 ⼀个故事时，就会变得很专注。 富有教育意义的故事
故事结尾⼀般都有些教育意义，或者经验分享，甚⾄是让⼈兴奋、吃惊或产⽣其他情感。这就是好的 ⽂案。如果你在⽂案中叙述⼀个故事，要么是和你销售的产品相关，要么是创造出了⼀种销售环境， 要么是吸引你的⽬标客⼾阅读⽂案，你就在以⼀种⾼效的⽅法使⽤这个精彩有⼒的诱因，销售你的产 品或服务。 最后，有些故事能够增添⼀种独特的⽣动性，使你与⽬标客⼾结合在⼀起，并且凝聚得⾮常紧密。 凯西·莱⽂，QVC最顶尖的前推销员之⼀，她在《最好微笑》（It￾ s Better to Laugh）⼀书中写道： “我很早就意识到，销售是⼀件⽤故事抓住并保持⼈们注意⼒的事情。” 我认识的最有趣的推销员总是有故事可讲。这是他们贴近顾客、娱乐他们的⽅式。其中最特别的⼀位 推销员有数百个笑话作为保留剧⽬⸺每个都是针对他的⽬标客⼾、销售环境，或者商品的。就像你可 以想象的，他是⾮常⾼效的。 我最成功的⼴告战役全都⽤了故事作为陈述的基础。下⾯是⼀个使⽤这种技巧的例⼦，来⾃我最成功 的⼴告之⼀。我为BluBlocker太阳镜写了⼀则⼴告，你可以从中看出⼀个故事可以怎样引起⼈们的兴 趣，促使你的⽬标客⼾阅读所有信息。 标题：视觉突破 副标题 ：当我戴上这副眼镜的时候，我简直不能相信我所看到的⼀切。你也不会相信的。 作者：约瑟夫·休格曼 ⽂案：我要告诉你⼀个真实的故事。如果你相信我，你会得到丰厚的回报。如果你不相信，我会令它值得 你花点时间来改变你的想法。请看我的解释。 伦恩是我的⼀位朋友，他知道⼀些好产品。⼀天，他很兴奋地打电话给我，谈论他拥有的⼀副太阳 镜。“真是令⼈难以置信，”他说，“当你第⼀次⽤⼀副这样的眼镜来看世界时，你简直⽆法相信⾃ ⼰的眼睛。” “会看到什么？”我问道。“什么会如此令⼈难以置信呢？” 伦恩继续说道：“当你戴上这副眼镜的时候，你的视觉提升了。⽬标事物显得更加轮廓鲜明。每种事 物都有了增强的3D效果。⽽且，它不是我想象出来的。我只是想让你亲眼看看。” 这个故事接着讲了我⾃⼰试戴了这副眼镜，并且从伦恩那⼉学到更多东西等。它以对话进⾏，但还是 涵盖了这幅太阳镜所有的要点：避免受到来⾃紫外线的危险和过滤掉蓝⾊谱系射线的优势。这个故事 有效地催⽣出好奇⼼，促使读者读完了所有的⽂案。 这则⼴告最终卖出了2亿副太阳镜，并使BluBlocke成为价值⼏百万美元的公司。 当你为产品写⽂案时，想⼀个你的⽬标客⼾可能感兴趣，并且能帮助你销售产品的故事：关于⼀种新 发展以及你是怎样发现它的，关于你⾃⼰并可能使⽬标客⼾感到有趣的。
在叙述过程中，时机同样也很重要。以故事开头⾮常好，因为它能吸引注意⼒，使⽬标客⼾投⼊。叙 事是⼀种艺术形式，在平⾯⼴告中有效使⽤它的能⼒是随着经验的累积⽽成⻓的。只是意识到它的潜 ⼒和它的有效性，就是⼀个很好的开始。你会吃惊地发现，⼀旦你专注于此，能想出来的故事有很多 很多。 ⼀个好的故事应该能抓住读者的注意⼒、与⽂案中的产品或服务相关，并把你与⽬标客⼾凝聚在⼀ 起。27.精神投⼊ 你有没有这样的经历：去看⼀部电影，只看了⼏分钟，就知道结尾如何，或者每段剧情都能被轻易地 预测到。这样的电影总是不太能让⼈享受到乐趣的。 当你看⼀部电影，总是让你处在悬念中，直到最后才出现⼀个可信但却令⼈惊奇的结尾，情况就不⼀ 样了。任何不能被预测的电影都更有趣。最近我看了⼀部叫做《内部⼈⼠》（Inside Man）的电影， 我本来以为讲的是银⾏抢劫案，但最后却变成了我最不可能预料到的结局。⽽且这个抢劫犯的⾝份也 是电影结局的⼀个意外。我喜欢这部电影。 我们头脑中的什么⼒量促使我们认为⼀部电影⽐其他要好很多？ 我认为：越要动很多脑⼦才能最终成功得出结论的电影结局，就会越有益，越有趣，越刺激，也就越 成功。 在我的研讨班上，这个理论我教了很多年。有⼀天，⼀个学⽣拿了⼀份媒体新闻稿的复印件，来证明 了我所教的东西。这篇⽂章宣称⼀个因素的缺席会导致⼴告的失败⸺缺乏对全脑的吸引。 接着，这篇⽂章解释了科学是怎样迅速发现⼤脑的不同部分能实现不同功能的。⼀些⼤脑研究者建 议，当⼤脑的所有部分都投⼊到舒适⽔平的刺激和⾏动中去的时候，⼈类会享有最愉快的经验。 被讨论的四个⼤脑部分是那些控制思想、直觉、感觉和情感的。这篇⽂章建议⼴告要令⼈愉悦地投⼊ 到感觉、情感和思考过程以及我们的固有直觉中，这样更有可能成功。 那些仅仅是抓住了感觉的注意⼒的⼴告多半只具有暂时的吸引⼒。今天更多的⼴告测验证明了⽇后记 忆的⼒量，但是并没有预测到来⾃全脑⼴告的反应。 让我们来看⼀下全脑⼴告是如何被运⽤到有效的⼴告⽂案写作中来的。如果你将⾃⼰的⼴告意图写得 太过明显，读者要么会觉得⾃⼰被轻视了，要么会觉得很枯燥。提供⼀些⼩⼩的悬念，让读者必须要 通过直觉、思考、感觉和情感，得出⾃⼰的结论。这是⼀种⾮常有⽤的⼯具。让我以我为电⼦表写的 ⼴告为例。 这则⼴告是为⼀个带报警功能的计时电⼦表写的，我们卖99美元。在那个时候，精⼯是这种类型⼿表 的⾏业标准。精⼯是第⼀个采取这种新技术的。下⾯这个来⾃⼴告的段落很好地解释了我要谈论的东 西：精⼯计时报警表售价为每只300美元，钟表商⽣产这只表的成本是150美元。他们超爱这款产品，不仅
是因为精⼯品牌的优良声誉，⽽且因为这可能是美国最昂贵最畅销的新电⼦表了。精⼯对经销商们都 出现了供货不⾜的现象。 现在，注意⼀下我并没有说出来但是却仍然很明显的事实。将这⼀段话再读⼀遍，看⼀下你是否找到 了。你放弃了？我没有说出的是当钟表商每次卖出精⼯⼿表的时候，他们都⼩赚了⼀笔。我并不⼀定
需要说出来。读者完全可以通过他们⾃⼰的直觉、思考和情感，得出结论。如果我添⼀句“钟表商们 ⼩赚了⼀笔”，这就太明显了，这则⼴告就不会这么有⼒。头脑必须要⼩⼩⼯作⼀下，通过它⾃⼰的 思考过程，得出最后的结论。当读者将我们售价为99美元的⼿表和精⼯⼿表作对⽐的时候，钟表商和 精⼯在向消费者敲⽵杠这⼀结论就会⾃⼰显现出来。 这是⼀个⾮常精巧但是很有⼒量的概念。这就是⾼⼈⼀等地同顾客谈话和让客⼾觉得你在直接跟他们 对话之间的差别。这也是最难理解的理论之⼀。 努⼒⼯作带来成就感 为了更好地理解这个理论，回想⼀下你⽣命中那些必须努⼒⼯作来获取⼀些东西的时候。对这些你获 得的东西，你会有多么⼤的成就感。我记得在拿到了私⼈⻜⾏员执照之后，我为了得到仪表⻜⾏等级 认证书所经历的所有事情。我花了数⽉的时间⻜⾏和学习，更别提上千美元的花费了。当我最终得到 仪表等级认证书时，感到⽆⽐激动。 相反的是，我经历的商业⻜⾏等级测验是很简单的。学得少，⻜得也少，只在⼏周之内，我就获得了 认证。当然，我⾮常⾃豪⾃⼰最终成为⼀位商业⻜⾏员，但是绝对没有像我通过仪表⻜⾏等级测试时 那么⾃豪。为⼀个成功的结果⾟苦地⼯作，会给你带来⽆穷的个⼈满⾜。 对⼤脑和思考过程来说，也是⼀样的道理。任何让⼤脑努⼒⼯作来得出⼀个结论的事情，都会创造出 ⼀种积极的、有趣的或者刺激性的对⼤脑的影响。相反也是⼀样。因为如果结论已经⾮常明显了，⼤ 脑就没有必要⼯作了。 任何让⼤脑努⼒⼯作来得出⼀个结论的事情，都会创造出⼀种积极的、有趣的或者刺激性的对⼤脑的 影响。 向⾮常顽固的客⼾推销，⽐向那些易于征服，只需要⼀分钟的客⼾推销，更能得到成就感。当⼀种进 ⾏推销⾮常困难的产品交给我，⽽我推销成功的时候，我从这个成就中就得到了更多的愉悦。但是如 果给我⼀个真的很容易进⾏推销的产品⸺⼀些已经有很⼤需求的东西⸺我就不会享有同样的成就 感。模糊描述⿎励思考 当海明威在他的书中描述漂亮⼥⼈的时候，他从来不会描述得特别精确。他只使⽤⼀般性的词语，让 他的读者⾃⾏想象。 如果你让⾃⼰的意图太过明显，⽬标客⼾要么会觉得被轻视了，要么会觉得⽆聊。让客⼾为了得出⼀ 个结论进⾏思考，你就创造出了刺激性的精神影响。 很多时候，我们写得太多了。我们将产品的优点揭⽰过多，⽽没有让客⼾的⼤脑和智⼒投⼊进来。只 需意识到这个有⼒的诱因是如何⼯作的，就会帮助你改进⽂案，促使你让客⼾的⼤脑经历⼀段愉悦 的、刺激的时间：让他们通过⾃⼰的努⼒得出你想要他们得出的结论。 28.内疚感 你曾经收到过来⾃慈善机构的附有⼀件⼩礼物的邮件吗？这些礼物⼀般都是地址贴、彩⾊邮票或者⼀ 些其他便宜的纪念品。你⼜是否收到过那些放了⼀美元现钞或者贴好回邮邮票的回复信封的调查邮件 呢？在这两个例⼦⾥，你可能都会有⼀点内疚的感觉。毕竟，你收到了⼀些有价值的东西，你觉得有
义务采取某种⾏动作为回报，⽐如寄出⼀些捐款或者回复这个调查。这就是使⽤内疚感的好例⼦。当 你并不能放地址贴或者⼀美元现钞时，你要怎样在⼀则平⾯⼴告⾥使⽤这种技巧？ 很多⼈告诉我，在他们阅读过我的⼀则⼴告后，不仅会被吸引来买我的产品，⽽且如果他们没有买的 话，还会感到内疚。我没有给他们地址贴或者⼀美元现钞，我给了读者很多令⼈信服的信息和阅读快 感⸺多到让他们意识到了⼀种反馈的义务。对于平⾯⼴告来说，仅仅在不同杂志中反复地看到同⼀则 ⼴告，也会产⽣⼀些轻微的内疚感。 重复的邮件同样也可以制造内疚感。⼀直向某⼈寄出邮件，在⼀段时间之后，他们可能会对⾃⼰没有 做出反馈⽽感到内疚。当我为⼀家叫做Ski Lift International的公司销售运送滑雪者的上⼭吊椅时，我 使⽤了这⼀技巧。每⼀周我都会寄出⼀封⼩邮件，附上⼩礼物。⼀封邮件可能会附有⼀颗纽扣，另⼀ 封则⼜会附上不同的⼩礼物，再⼀封⼜是另⼀种礼物。⼀段时间之后，很多接收者会觉得内疚，做出 反馈。有⼀些甚⾄会对没有更早些反馈⽽感到抱歉。 29.具体 让你的解释⾮常清楚是很关键的，这可以创建你的信⽤。让我先给你举⼀个例⼦。如果我说，“每个 地⽅的新⽛医都使⽤和推荐CapSnap牌⽛膏”，这听上去就像典型的⼴告术语⸺专⻔设计出来为了
推销产品。这句话太概括了，很可能会让读者对我的陈述作出低评价，或者对我说的任何其他东西作 出低评价。但是如果我说，“92%的新⽛医使⽤和推荐CapSnap牌⽛膏”，听上去就要可靠得多。顾 客很可能会认为我们作了⼀个科学调查，⽽92%就是结果。 当⼈们认为⼀些特定的概括性叙述是夸⼤或者典型的⼴告的胡⾔乱语时，这些叙述就是最不会被顾客 相信的，或者带着⼀些疑问被接受的。相反，特定事实的叙述可以产⽣很强的可信度。在⼀则⼴告 中，我曾经为⼀家我创建的叫做Battram Gallaries的收藏品公司写过⼴告。在⼴告中，我陈述了发布 这则⼴告的具体花费，以及这种产品的具体价值。通过特定的数字，我明确地表达出我们并没有从销 售上⾯挣得任何利润。这则⼴告⾮常成功，赢得了超额的订单。我在电视上也使⽤了这个技巧。 在我的BluBlocker太阳镜电视⼴告⽚中，我陈述了为什么将蓝⾊谱系的光线过滤出能够改进你的视野 的特别原因。我解释了这种蓝⾊光线会在视⽹膜前⾯聚焦（这也是眼睛的聚焦平⾯），这与其他颜⾊ 聚焦的地⽅不同。所以，当你阻挡了蓝⾊光线时，就阻挡了那些聚焦到你视⽹膜上的光线，所以物体 就变得更为清楚、明显，轮廓更鲜明了。我讲得很具体。它听上去很可信。这个叙述就⽐只 说“BluBlocker太阳镜让你看到的更清楚、更明显、轮廓更鲜明”要好得多。 如果你描述⼀种设计出来为了改善⾝体的循环功能的产品，你可以说“242公⾥⻓的⾎管”，⽽不 是“数公⾥⻓的⾎管”。当你在讨论⾜底时，除了说“在你的⾜底有很多神经末梢”，你可以说“在 你的⾜底有72 000个神经末梢”。你是在陈述⼀个与概括性或者模糊性的事实相反的事实。你会更可 信。你听上去要更像⼀位专家 具体化还有⼀个好处。通过⾮常清楚的陈述，你听上去就像⾃⼰产品的⼀位专家⸺你确实调查过，⾮ 常有知识，这也同样会令读者对你产⽣信任和信⼼。 ⼀般来说，⼈们对于⼴告都是很有疑问的，不会相信⼴告中的很多说法。但是当你使⽤精确的事实和 数字作⼀个很特殊的陈述时，你的信息要更为可信，更令⼈信任。
30.熟悉 ⾹港的九⻰城是这座城市⼀个⾮常有异国情调的区域。它的店⾯，移动的⼈群以及很多声⾳和⽓味， 都使这⾥成为⼀个独特和激动⼈⼼的参观的地⽅。这⾥是⾮常特别的。当你在九⻰的时候，美国看上 去⾮常遥远。 我沿着街道往下⾛，吸收这个地区的能量，偶尔停下来⾛进⼀家商店。忽然，就在我的⾯前，我看⻅ 了我的⼀个美国供应商在⼈⾏道上⾛着。 这是怎样的⼀个惊喜啊！在像⾹港这样的异国他乡，看⻅⼀个我认识的⼈是⼀种多么棒的感觉啊！ 虽然之前我与这个供应商并不是特别友好，但是我⼀下⼦就觉得很亲密了。我问他是否有时间共进晚 餐。我为那个晚上作了安排，和他⼀起待了⼀会⼉。最后，他向我卖出了很多我平常不会买的东西。 在⼀个完全陌⽣的地⽅看⻅⼀个你熟悉的⼈，这样的反差制造出了⼀种强烈的吸引⼒。这样的道理也 适⽤于⼴告。 ⼀则⼴告就是⼀位⽼朋友 如果⼀个⼈阅读⼀本杂志，看⻅了你的⼴告模式⸺⼀个他们已经看过很多次的东西⸺⽽且辨认出你 的商标或者公司名字，这对他来说就有了⼀种熟悉的感觉，就像在异国看⻅了⼀位朋友⼀样。因为对 他⽽⾔你是熟悉的，所以你的提议就会具有吸引⼒，就像在⾹港我的供应商会吸引我⼀样。 发布多次⼴告，或者向你的顾客销售⼀种名字很熟悉的产品，你会创造出相同的吸引⼒。这就是为什
么品牌会这么重要。这就是为什么购物环境的熟悉感同样这么重要。 当我第⼀次在家庭购物频道QVC出现时，⼏分钟之内，我们就销售完了我们所有的BluBlocker太阳镜 存货。当我们的太阳镜第⼀次出现在Walgreens医药连锁店的零售架上时，它们很快就在⼏天之内卖光 了。总之，我们的产品为顾客所熟知。每⼀次我们将产品介绍给⼀个熟悉的购物环境的时候，品牌熟 悉度和购物环境熟悉度的结合⻢上就会使产品销售⼀空。 在“熟悉的”(Familiar)和“熟悉”(Familiarity)这两个词中，都有“家庭”(Family)这个词。在⾃⼰家 ⾥的时候，⼈们觉得最舒适。他们觉得有信⼼，可以信任，并且允许⾃⼰变得很脆弱。任何⼈们熟悉 的东西，也是⼀样的道理。他们相信品牌，这会使他们更相信⾃⼰是在买⼀种正确的产品，也会更倾 向于买这种产品。 传统的⼴告商犯过的⼤错误之⼀，就是停⽌使⽤他们⽤了很⻓时间的⼴告⽚，因为他们⾃⼰感到厌倦 了。“⻜翔在美国友好的天空上”和“你今天应该在⻨当劳享受⼀下休息”是两个典型的顾客很熟悉 的例⼦。另外，顾客经常会跟着这些商业⼴告⽚哼唱。在很多的传统⼴告中，经常是远在公众厌倦之 前，⼴告客⼾⾃⼰就对⼴告⽚感到厌倦了。 在直销中，不能随意放弃⼀则⼴告⽚。你要坚持发布你的产品或服务的⼴告，直到销售量变低，公众 会告诉你什么时候应该停⽌。只要没有订单了，你就需要以其他⼀些东西来替代你的⼴告，引来更多 的反应。好的直销技巧是要不断地修正、微调你的⼴告，直到它能够做得更好。但是你永远不能只因 厌倦⽽放弃⼀则⼴告。只有当公众不再⽤他们的⾎汗钱买你的产品或服务时，你才能放弃这则⼴告。 现在，传统的⼴告公司会告诉你这样⼀些东西：“好了，让我们询问⼀下⽬标客⼾群是怎样看待我们 的宣传语的，如果他们已经对这个厌倦了，我们就把这个撤了。”这也是⼀个⼤谬论。除了⽤销售量 来衡量，并没有⼀个真正的⽅法能够测试⼀则商业⼴告⽚的效果。⽬标客⼾群只会告诉你他们认为你
想要听到的东西，⽽不是他们⾃⼰是如何⾏动的。如果产品的销量不好，就来看⼀下⼴告。也许并不 是⼴告的问题，更多的是竞争或者是销售组合中的⼀些其他因素造成的。 使⽤熟悉的词语 有⼀些特定的词语，对⼤部分的⼈或⼈类意识来说都是更为熟悉的。举个例⼦，如果你要⼀个⼈⻢上 从1到10之中挑个数字给你，相⽐其他的数字来说，数字7最有可能被选出来⸺通常超过其他任何数 字的选择。所以，使⽤数字7在⼀本书的标题中⸺⽐如《改进你的⼈际关系的7种⽅法》或者《成功的 7个精神法则》，都是利⽤了这10个数字中最普遍和最熟悉的那⼀个。这样，你就利⽤熟悉和你的读者 产⽣了共鸣。 让⼀个⼈⻢上从他的脑⼦⾥选⼀种颜⾊，⼤部分的回答会是“红⾊”。叫他们说⼀种家具，答案很可 能是“椅⼦”。这些都是很熟悉的词语，能够使你与你的读者产⽣共鸣。你需要找到它们，并且使⽤ 它们。你从哪⾥找到它们？很多关于词语的有效使⽤的书都获得过很好的反响。⼤卫·奥格威或约翰· 卡普尔斯的书都是很好的阅读材料。在附录4中你可以找到⼀个列表，⾥⾯有很多有⼒的词语，⽐ 如“销售”和“⾃由”。还有很多不是那么明显的词语⸺⼀些特别关联到你的词语，作为你的产品的 狂热信徒，你应该已经知道是哪些了。最后，还有⼀些并没在你的意识⾥⾯的词语，也没被任何的书 挑出来，可能要经过测试才能发现。有时候，只是在上千个词语中改变⼀个词语就可以使反馈率翻 倍。作为⽂案撰稿⼈，你需要意识到熟悉的有⼒影响，使顾客对你的产品或服务感到舒服，你需要意识到 ⼀个熟悉的品牌名字，⼀个出现过很多次、变得有名的标志，⼀个⼈们能本能辨认出是你做的设计， ⼈们熟悉的短语（不是陈词滥调）以及能够使你和公众产⽣共鸣的词语的重要性⸺所有这些都强化了 熟悉在你和⽬标客⼾之间创造出来的纽带。 31.希望 在购买过程中，希望可以是⼀个很伟⼤的激励因素。⼀位⼥⼠买了⼀种新的⾯霜，便获得了⼀种希 望：这种⾯霜能修复她的皱纹。⼀个热情的⾼尔夫球⼿买了⼀颗新的⾼尔夫球，便获得了⼀个希望： 他也许能在⼀场⾼尔夫球⽐赛中击出⼏次标准杆来。总之，有⼀种暗⽰出来的可能性：使⽤⼀种产品 或服务能提供⼀种好处。未来的好处并没有被保证，也没有被担保。它是⼀个梦，⼀个幻想或者最多 是⼀个可能性。希望能够取代⼀个已交付的好处的现实，或⼀个像当你买其他类似于收⾳机或者电脑 这样的产品时得到的担保。让我举⼀些个⼈的经验，描述⼀下希望是如何应⽤到⼀些特定的产品上 的。在1996年，我认识了⼀位⾮常成功的科学家。据传他发明了⼀种治愈了很多⼈类疾病的配⽅。这个配 ⽅包含了他叫做“⽣物修复机器”的东西，能在你的⾝体内找到产⽣疾病的根源，然后修复它。如果 ⼀个器官被损坏了，这些微型的“机器”能修复器官，即使这意味着要重新创造⼀个新的器官。 你每天两次在⾆头下放⼏滴这样的产品，它就能被你的⾝体所吸收。 在同科学家的讨论中，我忽然想到，如果它确实修复了⼈类任何出⽑病的部分的话，如果⼈们服⽤这 种产品的话，他们将永远不会死去。他同意道：“我就在服⽤它，不骗你，我觉得⾃⼰变得更年轻 了。看，我的灰⽩头发⼜开始变⿊了。” 这位科学家之后⼜宣称，没有任何因素能阻⽌他的配⽅使我们⼀直活到300岁。对我来说，这些都是很 不可思议的。如果这是真的，这个⼈就真的发现了年轻的秘密。
这位科学家看上去有些不可思议。他有好⼏个博⼠学位。我真的认为他是我曾经遇到过的最聪明的⼈ 之⼀。他在世界上3个不同的地⽅拥有制造设备。他享有⼀直延伸到欧洲和亚洲的声誉。他还告诉我他 是怎样帮助⼀个亚洲国家的⸺他治愈了该国很多患有⼀种特殊癌症的公⺠。 他发现的这个“⽣物修复机器”，来⾃古代⼈造物品中隐藏在编码⾥未被发现的配⽅。很明显地，通 过⼀个他叫做“神圣的⼏何学”的过程，他解开了密码，开启了信息的财富。他花了两个钟头向我⼀ 张照⽚接着⼀张照⽚展⽰，来证实他从⼈造物品上得到的信息。 我有⼀个不是很严重的健康问题，但是因为某种不知名的原因，医⽣们都不知道它的来源和治愈⽅ 法。这个问题是在我的⽪肤下的⼀些⼩⽣⻓物。它们并不是恶性的，其他⼈很难注意到。它们也没有 产⽣健康上的威胁。但是它们是存在的，这很不正常。 ⼿术是唯⼀的办法 医⽣们清除这种⽣⻓物的唯⼀办法就是开⼑，通过外科⼿术除去它们⸺⼀个相对简单的程序，只需在 ⻔诊的基础上完成。 这位科学家告诉我，实际上他的配⽅能够完全解决这个问题。“只需要在⼏个⽉内，它们就会消失 了。”他说道。总之，我从他那⾥得到了⼀个⾮常清楚的时间表。这个承诺不是⼀种希望的结果或者 梦想，甚⾄不是⼀个可能性。它是⼀个它们会消失的完全保证。 我对他和他的发现印象深刻。他看上去很有信⽤，我决定试⼀下他的产品。⼀瓶750毫升的配⽅（⼀个 酒瓶的⼤⼩）卖600美元。这是相当贵的，但是能够持续使⽤很⻓⼀段时间，因为你每天只需⼏滴就够 了。它⽐外科⼿术要便宜。 ⼏个⽉过去了 ⼏个⽉之后，我注意到这些⽣⻓物并没有如承诺般消失。接着，他⼜建议我买更强的配⽅⸺那种具有 更多“⽣物修复机器”浓缩液的。我买了，花了2 000美元。两个⽉之后，仍然没有任何的进展。 我⼜被告知有⼀种20 000美元的配⽅可能治好我（伙计，他们知道我陷进来了）。⽆论信还是不信， 我差点就被诱惑买了⼀瓶。当然最终，我还是没有买。 注意：要公平地评价这位科学家。⼀家可信的医药公司组织临床学⽣在⽼⿏⾝上⽤他的配⽅进⾏过试 验，产⽣了⾮常正⾯的结果。这个试验⼀直在⼈类⾝上进⾏，并继续到现在。他可能真的创造了⼀种 有⼒的新医药概念。 我从这个经验上学到了什么呢？这位医⽣应该只是很简单地告诉我，他的配⽅是怎样改进了他的⽣命 的。我信任他。他拥有所有我需要让这种外国物质进⼊⾝体的信⽤。如果我能活到300岁的话，将会怎 么样呢？如果我真的变年轻了，⼜会怎么样呢？我本应该⾮常⾼兴地服⽤这种配⽅，继续购买很多 瓶，因为他的话令我充满希望。 科学家犯了⼀个致命的错误 但是，这位科学家犯了⼀个致命的错误。如果他没有对我宣称某种特别期待的结果，我就不会感到失 望，⽽会继续服⽤这种产品，等待着，希望这种配⽅能够发⽣作⽤，消除掉那些⽣⻓物。在希望的基 础上，我会继续购买它，并且买更多。但是⼀旦作出了⼀个特别的承诺，当看⻅这个配⽅并没有在时 间表内发⽣作⽤时，我⻢上就会拒绝投⼊更多。即便他可能拥有很好的产品，他的信⽤也会受到质 疑。
使⽤希望作为⼼理诱因时，你必须要避免掉⼊作出⼀个可以被测量或者被保证的特别声明的陷阱。你 要提及这种产品是⽤来⼲什么的，但不作出任何特殊结果的承诺。 还有⼀些其他的因素希望导致⼈们反复购买的产品。让我们看⼀下维⽣素的例⼦。⼈们能够说出服⽤ 维⽣素使他们的健康有了什么不同吗？是的，有些⼈可以。采访⼀⼤群⼈，他们都会说维⽣素产⽣了 ⼀些不同。将这些采访在电视上播出，他们都令⼈印象深刻。接着，那些对这些在电视上展⽰的结果 印象深刻的⽬标客⼾，就会开始买这种产品，并且继续有规律地买它们，希望能给他们的⽣命带来不 同。但是这⾥的关键是不要作出⼀个特别的承诺，⽽是通过推荐来暗⽰结果。 这些技巧要怎样适⽤到印刷品和互联⽹上的销售？有⼀些产品是因为利⽤希望作为⼀种强烈的激励⼯ 具⽽被卖出的。你要决定你产品的本质，找到⼀些东西来暗⽰未来的结果，⽽不是进⾏⼀个特别的保 证（特别是如果你想要在这⼀⾏⻓期发展的话）。 很多产品类别本⾝就给了它们希望的⼒量。⽐如，整个健康⻝品⾏业都是很好的例⼦，包括维⽣素、 ⻝物补充品，甚⾄⼤脑营养品。减少你的⾼尔夫球杆数，找到⼀个新的⼈际关系，阻⽌皱纹⽣⻓，让 你的约会对象印象深刻⸺这些都是很好地辨认出“希望”这个⼼理诱因的机会。 专注于可信度 当你使⽤希望的⼒量来创造⼀则⼴告时，有⼀个⽅⾯需要特别关注，即可信度。如果你表现出你是⼀ 个可信的⼈，代表⼀家可信的公司，你所说的话就会在你的客⼾⾝上产⽣⼀种有信⼼的感觉。接着， ⽆论你说你的产品可以为你做什么，或者是为你以前的顾客做什么，都会被⽬标客⼾看成是有可能 的。希望的⼒量会促使你的客⼾购买，并且再次购买。产品可能是⼀本关于⼈际关系和信息是怎样改 变你和以前的读者的⼈⽣的书，也可能是⼀种你服⽤的配⽅，希望能活得更⻓，效果很好。⽆论你是 卖什么的，有了合适的可信度，你都会⾃动地使⽤希望的⼒量来进⾏销售。 这⼀章是⾮常重要的，有助于使你理解⼈们为什么会进⾏购买的深层原因。对之前的你来说，这31个 购买⼼理诱因的其中⼀些因素可能不是很明显。但是，⽆论如何，认识它们会为你成为⼀个伟⼤的⽂ 案撰稿⼈带来巨⼤的推动⼒。 第20章推销治愈性产品，⽽不是预防性产品 关于很多产品失败的最不为⼈知的原因之⼀，是与⼈类本性的⼀个⽅⾯联系在⼀起的。了解了这个⽅ ⾯，你不仅能抓住创造⼀则直销⼴告的关键，同时还能很清楚地理解为什么很多平淡的产品卖不出 去。成功定位⼀种产品的关键在于这种产品的本质，以及市场对这种产品的看法。引导性的原则可以被很 清楚地总结成：总是推销治愈性产品，避免推销预防性产品。 这到底是什么意思？我来解释⼀下。如果你是我的⽬标客⼾，⽽我试图向你推销⼀种包含了胡萝⼘精 华和各种有叶蔬菜浓缩物的魔⼒药丸，因为它可以预防癌症，那么，要把它推销出去的机会是很⼩ 的。但是，⼀旦你发现⾃⼰罹患癌症，然后我告诉你我有⼀种魔⼒药丸可以治愈这种疾病，你不仅会 ⾮常愿意买这种药，⽽且愿意付⾮常⾼的价钱。在第⼀个例⼦中，你可能愿意付20美元来买⼀瓶以阻 ⽌这种疾病。但是在另外⼀个例⼦中，你可能愿意付1 000美元，如果它可以治愈这种疾病的话。 ⼈性在发挥作⽤
上⾯那个例⼦是⼀个⾮常极端的例⼦。让我们来举⼀些不那么极端的例⼦。你是⼀位经常出差的推销 员，经常要待在旅馆⾥。有⼈试图向你推销⼀种你可以睡前喷在脚上的喷雾，是⽤来防⽌染上脚癣 的，因为你在那些没有完全清洁⼲净的地⾯上⾏⾛了。你会忽略这个推销信息，因为你很少会染上脚 癣，⽽且喷雾⽤起来也很⿇烦。但如果下⼀周，你得了脚癣，你就会去⻆落上的药店，希望能买到他 们最强劲的治愈脚癣的东西。 这两种状态展⽰了两个基本原则。第⼀个是：认为⾃⼰将永远不会得这种疾病或者痛苦，这是⼈的本 性，所以很难推销出预防性的药；第⼆个是：如果你确实得了这种疾病或者痛苦，你会愿意花⽐买预 防性的药多很多的钱来获取这种治愈性的药，这就很容易卖出去了。 我是⽤医学或健康的术语来讲述的。但是这同样也适⽤于很多其他的产品和概念。我很快就会讲到这 些地⽅，但是⾸先，还是来看⼀下进⼊这个治愈/预防理论的第⼀步，看看你是否可以使预防性产品的 吸引⼒与治愈性的⼀样强⼤。 这是可以做到的，但是只有当你可以将这种产品从预防性的定位转变成治愈性的时候。让我举⼀个例 ⼦：当Midex防盗报警器在20世纪70年代晚期第⼀次被JS&A公司销售时，它绝对是⼀个更倾向于预防性的 产品。但是，我⼜知道确实有些⼈最近被抢劫了，或者他们的邻居被抢劫了。对这些⼈来说，Midex报 警器就更像是⼀个解决问题的产品了。想想看，最开始的时候他们会想：“不，我们这个社区是很安 全的。我不需要这个东西。”然后，当他们的周围有⼈被抢劫后，他们就会需要⼀个解决之道 了，“兄弟，我最好也买⼀个Midex报警器，或者其他什么，我可能就是下⼀个被抢劫的啊”。当然， 还有⼀些顾客是那些刚刚被抢劫的⼈，他们正在回想：“我是在哪⼉看到的那个防盗报警器的⼴告 啊？” 在购买之前，顾客会等待，直到他们觉得被威胁了。 我还知道，如果我以⼀种专业的⽅法来打⼴告，解释产品的质量和价值，以及它迅速容易的安装⽅ 式，就会同引⽤犯罪率这个吓⼈的技巧相反，可以吸引到不同类型的顾客。我可以吸引到那些没有被 威胁到，但是考虑周全的⼈⸺这种产品现在对他既不代表预防，也不代表治愈。总之，这是为了那种 ⾃⼰并没有被抢劫，他的邻⾥也没有⼈被抢劫，但是意识到这是⼀个问题的⼈。最后这个群体可能会 保存我的⼴告，当他们需要的时候，就会把它从档案中拿出来⸺⼀般是在⼏个⽉之后⸺并且打电 话。这种情况实际上发⽣了很多。 20年前，推销Club汽⻋驾驶盘锁设备⾮常困难。当时汽⻋盗窃并不像现在⼀样是⼀个很⼤的问题。但 是今天，随着毒品贩运的增加，还有每⼩时就有上千辆汽⻋被偷盗，Club汽⻋驾驶盘锁越来越成为⼀ 个治愈性产品，⽤来抵御你对⾃⼰的汽⻋被盗的恐慌。 ⼏年前，健康⻝品和疾病预防品中最流⾏的是对褪⿊激素的狂热。这是⼀个松果体腺⸺⼀个豌⾖⼤⼩ 的在⼤脑中⼼的物体⸺⾃然分泌的⼀种激素，被认为可以阻⽌衰⽼。当时上百万个在⽣育⾼峰时出⽣ 的⼩孩正好到了60岁，因此这就成了⼀个很热销的产品⸺其治愈性多于预防性。 很多产品创造了强⼤的治愈效果 当我卖防皱霜Miracell的时候,它也是⼀种治愈性的药品。如果你有皱纹，你就是这种防皱霜和防皱治 疗最好的⽬标客⼾。它们代表了治愈，⽽不是预防。想想看，那些预防性的产品，⽐如能够保湿的⾯
霜，以及能够防晒的太阳镜，花费不是要⽐治愈性的产品少很多吗？但有些有效的皱纹消除产品，即 使只是⼀⼩瓶，也要花很多钱。Miracell防皱霜就需要花25美元，⽽且只够使⽤⼀个⽉。 保险是另外⼀种预防性产品。“在你死后使你的家庭远离艰难的⽇⼦。”有什么⽐想象你有⼀天将要 死亡更难受的事？但是当你越⽼的时候，你就越会想到这个。还记得那个关于我的朋友，⼀位保险推 销员的故事吗？他总是试图卖给我保险，最终他也成功了。当隔壁的邻居在壮年突然去世时，我简直 是迫不及待地去签那些保险⽂件。 评估⼀种产品的时候，你必须⾸先作出⼀个决定：这种产品是预防性的还是治愈性的？这种产品能被 定位成⼀种治愈性的，⽽不是预防性的吗？市场的变化趋势会使产品从预防性变成治愈性吗？⼜或者 你只是单纯拥有⼀种预防性的，没有⾜够⼤的市场空间的产品？ 如果你得到了⼀种治愈性的产品，⽽且市场空间⾜够⼤，你就获得了⼀种很有⼒量的产品。如果你获 得了⼀种预防性的产品，想想看你可以怎样把它改变成治愈性的。下⾯让我为你展⽰⼀下怎样可以做 到这⼀点。 将预防性的产品转变成治愈性的 在过去⼏年中，我曾经销售过的另⼀种药名字很简单，叫做“The Pill”。这是⼀种放在油箱⾥、改进 汽⻋燃料状态的药丸，它不仅是预防性的，也是治愈性的。 ⾸先，作为预防性的药丸，它帮助你避免了引擎的问题，在任何严重的事情发⽣之前，它清洁了你引 擎⾥任何可能堵塞燃料喷射器的杂质。它减少了污染，帮助你多次通过全国强制性排放测试，它还使 你不⽤去修理。当然，这些都是预防性的。 但当在QVC的电视上展⽰“The Pill”时，我并没有⼤肆渲染它所预防的东西，⽽是宣传它所治疗的东 西。它能治愈引擎堵塞，它能降低发动的声⾳，它能节约最多10%的汽油。如果你的排放测试失败了 的话，使⽤这种药丸，下次你就会通过。总之，我强调了这种产品治愈的⽅⾯，⽽低调处理了它预防 的特性。“The Pill”真的是⼀种神奇的产品（我发誓，它确实能起作⽤）。 注意到我是如何必须发誓“The Pill”是真的有作⽤的了吧。销售那些真正具有开创性的产品是这个世
界上最难的营销任务，因为⼈们将很难相信这些产品真的能起作⽤。⽽相信是⼈性中最强⼤的激励因 素之⼀。如果你的⽬标客⼾相信⼀些东西，他或她就会消除障碍来得到它，但是如果他或她并不相信 这些东西，你是不可能将这些客⼾打动半分的。 在这⼀章节中，你已经学到了：你应该销售治愈性的产品，⽽不是预防性的产品。预防性的产品很难 被销售出去。有些产品可以从预防性的产品转变成治愈性的。与预防性的产品相⽐，治愈性产品可以 卖出更⾼的价钱。最后，我告诉你可以通过强调⼀款产品的治愈性因素，削弱其预防性因素，⽽成功 地将⼀种产品定位成既是预防性的，也是治愈性的。所以让我们⽤⼀句简单的话来总结你的所学吧， 将来我们可以以此作为参考： 公理15 销售⼀种治愈性产品要⽐销售⼀种预防性产品容易得多，除⾮这种预防性产品被看做是⼀种治愈性产 品，或者这种预防性产品的治疗作⽤被着重强调了 这⼀章的信息对你很有帮助，在你未来评估产品的时候。只需简单了解治愈与预防因素的存在就能帮 你挑选产品，并对你下⼀种要卖的产品进⾏定位。
第21章给你的写作⽔平打分 通过阅读这本书，你获得了⼤量的知识。在第3部分，你将会使⽤这些知识来评估我和其他那些参加我 的研讨班的⼈所写的邮购⼴告。 但是在未来，你要怎样给⾃⼰打分？有没有什么⽅法可以适⽤在⾃⼰的写作上，来决定你是否以⼀种 你需要的⽔平来同你的受众沟通？ 嘿，幸运的是确实有⼀种办法能给⾃⼰打分，这多亏了罗伯特·⽢宁。他创造了迷雾指数，帮助报纸作 家避免所谓的模糊写作，帮助他们⾃⼰来决定他们所写的⽂案的分数。总之，他们的写作是否⾜够清 楚，连5年级的学⽣也能明⽩他们的意思？还是读者必须是⾼中⽣甚⾄⼤学⽣才能理解？分数越低，受 众⾯就会越⼴。 进⼊⼤众市场 举个例⼦，如果我想要进⼊⼤众市场，我会将⾃⼰的⽂案写得尽量简单，尽量让句⼦短⼩，⽽且我不 会使⽤很⾼级的单词。另⼀⽅⾯，如果⼴告的受众⾮常⾼端，我可能就会使⽤⼀些⾼级的单词和句
⼦。畅销书的受众是8〜10年级的学⽣。《时代周刊》、《商业周刊》和《华尔街⽇报》的受众是11年级的 学⽣。“葛底斯堡的演说”和《读者⽂摘》的受众普遍拥有10年级学⽣的⽔平。对⼤部分⼈来说，美 国受众的平均阅读能⼒在11〜12年级学⽣之间。 下⾯就是决定你写的⽂案的分数⽔平或者迷雾指数的步骤： 1.选⼀个你的⽂案样本⸺从⼴告开头选取100〜125个单词。 2.数⼀数每个句⼦中的单词数。数据和数字等于⼀个单词，每⼀个独⽴的从句算⼀个单独的句⼦（⽐ 如，“我们学习。然后我们学会了。”这就是两句话）。 3.将总的单词数量除以句⼦数量，得到平均的句⼦⻓度。 4.计算⻓单词的数量（那些拥有2〜3个⾳节的单词），但是： ·￾ 不包括那些短单词的组合，⽐如当铺⽼板、⻩尾⻥等； ￾ ·不包括专有名词； ￾ ·不包括那些通过动词变形⽽成为3个⾳节的单词。 5.⽤⻓单词的数量除以节选部分的单词总数，得出⻓单词所占的⽐例。 6.将平均的句⼦⻓度加上⻓单词所占的⽐例。 7.将这个总数乘以04得到最后的分数。 现在让我们以“视觉突破”这则⼴告为例，我们曾在第19章“讲故事”这个标题下讨论过它。在第32
章中，你可以看到这则⼴告的全部。下⾯我会写出这篇⽂案的头102个单词。然后告诉你怎样决定分数 ⽔平。 我要告诉你⼀个真实的故事。如果你相信我，你会得到丰厚的回报。如果你不相信，我会令它值得你 花点时间来改变你的想法。请看我的解释。
伦恩是我的⼀个朋友，他知道⼀些好产品。⼀天，他很兴奋地打电话给我，谈论他拥有的⼀副太阳 镜。“真是令⼈难以置信 ，”他说，“当你第⼀次⽤⼀副这样的眼镜来看世界时，你简直⽆法相信⾃⼰的眼睛。” “会看到什么？”我问道。“什么会如此令⼈难以置信 呢？” 伦恩继续说道 ：“当你戴上这副眼镜的时候，你的视觉提升了。⽬标事物显得更加轮廓鲜明。每种事物都有了增强 的3D效果。⽽且，它不是我想象出来的。我只是想让你亲眼看看。” 我将3个⻓单词标上了⿊体。在节选部分中，有102个单词和11个句⼦。这就意味着每个句⼦的平均单 词数量是93。 下⼀步就是⽤⻓单词的数量（3）除以单词总数（102），得到⼀个⻓单词所占的⽐例：29%。 现在，将每个句⼦的平均单词数量93和⻓单词所占的⽐例29相加，结果为122。接着将122乘以04，结 果为49。总⽽⾔之，市场上的⼤部分⼈都能够理解这则⼴告的开头，因为5年级的学⽣及其以上阅读⽔ 平的⼈都能理解。 偶然的是，这篇⼴告⽂案的下⼀部分也有着基本相同的阅读⽔平。⽽再下⼀部分的阅读⽔平就⼀下⼦ 跳到了72，但在那个时候，读者已经很好地进⼊了⽂案。我建议你从⼴告的不同部分选取不同的100个 单词来作测试，看⼀下你的⻛格是否前后⼀致。 ⽤这个标准来测试你的⼴告，或第3部分很多⼴告中的任意⼀个。这是⼀个⾮常简单的决定你的⽂案的 阅读⽔平的⽅法。同时，它也可以使你意识到多⾳节词语和⻓句⼦对你⽂案理解程度的影响，以及能 够与你的⽂案产⽣共鸣的读者⽔平。 这则我们刚刚测试过的⼴告是JS&A公司最成功的⼴告之⼀。看上去在我的很多⼴告中，越是清楚的⼴ 告，吸引⼒就会越⼤，反应就会越⼤。在你⽤这个标准测试过本书中的⼀些⼴告或者其他⼴告后，你 就会惊奇地发现，只需要阅读开头的⼏个段落，你就可以很容易地猜出它的迷雾指数来。 清楚是撰写⽂案最重要的因素之⼀。迷雾指数给了你⼀个了解短句⼦和简单词语重要性的视⻆，但是 不要因为太着迷于达到低迷雾指数，⽽失去了对⼀般常识的感觉。当需要的时候，你要使⽤不同⻓度 的句⼦，要使⽤3⾳节的单词。你得意识到，每个受众都是不同的。 第22章写出伟⼤⽂案的七个步骤 阅读完所有写作⽂案需要的步骤之后，你的反应之⼀会是：当你在打磨⽂案的时候，有很多事需要记 住。事实上也是如此。 但是如果要将所有的东西精简到七步的话，我会建议下⾯七个。记住，你已经阅读了这本书，并且理 解了这些原则。 步骤⼀ ：成为你计划销售的产品或服务的专家。当我深⼊研究产品或服务的每件事情的时候，我得到了⽐其 他任何资源都要多的伟⼤创意。
步骤⼆ ：了解你的⽬标客⼾。你可能成为你所销售的产品或服务的专家，但是如果不了解你的客⼾，你就处 于⼀个⾮常糟糕的位置。哪些可以激励你的潜在客⼾最终成为你的顾客？谁是你的典型客⼾？了解这 些能够开阔你的视野，同时激发出很多好主意。 步骤三 ：写下你的标题和副标题。它们必须要能抓住读者的视线，创造出⾜够的好奇⼼，促使读者开始阅读 第⼀句话。我喜欢那些很简短的标题，例如“视觉突破”、“便携式⺠⽤波段收⾳机”、“袖珍⻩ ⻚”⸺所有这些都很精准，但是⼜制造出了⾜够的好奇⼼使读者阅读副标题。副标题应该在16个单词 左右，第⼀句话则应该尽可能地短。 步骤四 ：撰写⽂案。不要为句⼦结构、语法和标点担⼼⸺只要开始写，并且继续写。将你所有的主意和想法 都写在电脑上，不要担⼼犯任何错误。要点是将你脑中所有关于这个对象的事情运转起来。⽆论你是 ⽤笔还是打字机来写⽂案，都要倾注同样的热情。但是，如果你是⽤电脑写⽂案，就可以获得更⼤的 ⾃由，特别是在编辑环节的时候。 步骤五 ：编辑⽂案。浏览⽂案，改正拼写、语法、标点和句⼦结构的错误。删除那些与表达你的想法不相关 的多余词语。让⽂案变得精简。 步骤六 ：酝酿。停⽌编辑，将⽂字放在⼀边，出去散⼀下步，或者做⼀些其他令⼈愉悦的事情。你会很惊奇 地发现从⽂字旁边离开给你带来的好处。如果你能够在第⼆天才回来，效果会更好。酝酿的时间越 ⻓，效果就会越好。 步骤七 ：最后看⼀下你的⽂案。你会惊奇地发现在这最后⼀看中，还有很多东西需要修改，还有很多地⽅需 要精练。当然，你还可以简单地重复步骤五和步骤六，继续编辑，直到你对结果满意为⽌。 这七个步骤总结了你作为⼀个⽂案撰稿⼈需要在写作⽂案中经历的东西。真的就是这么简单。如果你 学会了这些撰写⽂案的原则，每这样做⼀次，你就会在这⽅⾯有所进步。这是我可以保证的。 你已经学会很多了 在第1部分中，你学会了是什么造就了⼀个伟⼤的⽂案撰稿⼈。在第2部分中，你学会了哪些东西是有 ⽤的，以及为什么它们是有⽤的。 在这本书的头两个部分，我已经教给了你们⼤部分我曾经教给我的研讨班成员的⽂案技巧。你已经学 会了那些我花了多年时间才总结出来的技巧。你已经学会了我直到职业⽣涯⾼峰期才发现并且使⽤的 概念。最为重要的是，你从我的失败中学到了东西⸺这曾让我付出了沉重的代价，但是你并不需要亲 ⾃重新经历这⼀切。最后，你还不需要同我的研讨班参与者⼀样，花3 000美元来获得这些知识。 在本书第3部分中，我将通过讲评很多我在研讨班上作为例⼦使⽤的⼴告，把那些你学会的东西拿出 来，运⽤到实践中。这是⼀个重要的部分，在这⾥，你会看到你学到的每个部分是如何拼凑到⼀起
的。我们还会讲评⼀些各部分不是很和谐的⼴告，并告诉你如何使它们更有效。 除了从头到尾讲评⼀些⼴告，我还重新创作了⼀些JS&A公司的⼴告，在实践中体现我的原则。 如果你在理解任何⼀个原则⽅⾯有问题，在这⾥你会得到更好的理解和阐明。正是在我的研讨班的这 ⼀环节中，参与者总是会说：“现在我觉得⾃⼰可以写出⼀则精彩的⼴告了。”事实上也的确如此。 第三部分 证明论点⸺⼴告范例 概述你已经学习了⽂案写作的规则和理论，并且通过我的许多个⼈经验了解了它的整个运作。现在，在接 下来的完整的⼴告案例中，你将看到这些规则是如何进⾏实际应⽤的。为了使新学到的技巧尽善尽 美，这是你需要进⾏调整的部分。 在研讨班的课程期间，我展⽰了各种⼴告的幻灯⽚来阐述需要介绍的理论。在刚开始的研讨班中，⼴ 告案例主要来源于我和我的竞争对⼿⸺就是那些抄袭我的⼴告设计的公司们。但是随着课程的持续， 越来越多的学⽣掌握了我教给他们的知识，所以在随后的研讨班中，我也展⽰了我以前的学⽣的创 作。最后，我会花些篇幅来展⽰那些最好和最差的邮购⼴告，甚⾄还有些⾮邮购类⼴告。在课程结束之 后，学⽣们不仅能说出我展⽰给他们的每则⼴告的缺点，还能创作出精彩的⼴告⽂案，甚⾄还可以帮 助他们的研讨班同学修正和改进⼴告。 在研讨班⾥，我展⽰了数以百计的⼴告⽂案，都采⽤了幻灯⽚的形式。我还复制分发了其中⼀些经典 的案例。在这本书中，我只挑了⼏个最优秀的⼴告案例，来阐述⾃⼰的教学理论。这些案例可以巩固 你迄今为⽌所学到的知识，增强你的⽂案写作技巧和洞察⼒。 “但是，”你可能会疑惑，“还有那些20世纪七⼋⼗年代邮购⼴告的典型代表⸺最著名的JS&A公司 的邮购⼴告呢？难道它们没有指出什么真正重要的规则吗？难道它们不是⼴告⽂案的最佳范例吗？”
唉！好吧，如果你坚持的话，在本书中我也挑了⼏个JS&A公司的⼴告案例进⾏讲解。 从第28章开始，就会有⼀些JS&A公司的⼴告出现，它们确实满⾜了家庭的各种需求。它们不仅是成功 的⼴告⽂案案例，还很有娱乐性。事实上，我可能会⽤巨⼤的热情⻓篇⼤论地讲述它们，所以请多包 涵。其实我是个⾮常谦虚的家伙。 如果你的未来在电视媒体营销界，这些案例也会有助于你理解这种媒体的营销⽅式。⼀旦你掌握了这 ⼀切，我的⼴告⽂案和市场规则就可以适⽤于任何⼴告交流的形式。 现在，是⽤⼀些典型的⼴告案例来证明我的论点的时候了，并巩固你们在第1部分和第2部分的收获。 第23章懒⼈致富 这是⼀个经典的邮购⼴告案例。有些⼈在整个职业⽣涯中创作了数以百计的⼴告，但是乔·卡伯却恰恰
相反。 这则经典的邮购⼴告卖出了300万册书。
乔·卡伯只写了少数⼏篇⼴告⽂案，我在此特别突出的这篇是他写得最好的⼀篇。它⼏乎没怎么经过编 辑。正如他后来在我的研讨班⾥讲的那样：“我只是坐下来，花了⼏分钟时间就写出了这篇⼴告⽂ 案，然后重看了⼀遍，作了⼏处⼩修改，就这样。” 卡伯创作的这则⼴告在数年内登上了⼏百本杂志。在随后的年⽉⾥，为了反映与时俱进的邮购⼴告撰 写模式，它被重写过，但与之前的基本⽆⼆。它已经成了经典。 ⾸先，让我们来了解⼀点卡伯的背景。乔·卡伯于1945年从军队退伍，20岁的时候结婚⽣⼦，除了⼀ 张⾼中毕业证之外⾝⽆分⽂。于是，他开始了⾃⼰的商务⽣涯。卡伯在废纸⽣意上取得了⼀定的成 功，然后转⾏去做演员，继⽽进⼊⼴告业、⼴播电台，最后是电视⾏业。 卡伯在好莱坞有⾃⼰的电视节⽬，与他的妻⼦⻉蒂⼀起，节⽬从午夜到上午8点播出。因为很难找到赞 助商，卡伯就开始了⼀种直邮业务，在⾃⼰的节⽬中卖⼏种产品。不久卡伯就精通了直销⼴告，并兴 旺发达起来。 在1973年，卡伯把他的个⼈理论写成⽂字，出了⼀本名叫《懒⼈致富》的书。在书⾥，他分享了⾃⼰ 在成功以及直销⼴告两⽅⾯上所坚持的信念和原则。在此展⽰的这则⼴告就是他为推销这本书⽽写 的。让我们来看⼀下这则⼴告，因为它可以巩固你已经学到的许多东西。我们将从标题开始，然后系统地 运⽤我们的⽅法把这则⼴告从头到尾地读⼀下。 标题：懒⼈致富 副标题 ：“⼤多数⼈整⽇⾥只为养家糊⼝⽽忙忙碌碌，却因此失去了发财致富的机会。” 标题很有煽动性。在当时，这是⼀种新的⽅法和新的标题。此前，类似的⼴告只会在⽆数归类为“创 收机会”的杂志中才会发现。《Income Opportunity》、《Success and Entrepreneur》等诸如此类 的杂志上有很多类似于卡伯所提供的东西，但是⼴告的类别并没有使之进⼊主流。卡伯是第⼀个打破 常规的⼈。他的⼤标题就抓住了你的视线，让你开始阅读副标题，然后副标题⼜引导你进⼊正⽂。 让我们阅读⼀下正⽂，看看他是不是在建造⼀座滑梯。⾸先，注意他是如何使⽤短句来使你进⼊正⽂ 的。注意他的第⼀句话有多短，他所有的句⼦有多短，还要注意他是如何与他的⽬标客⼾⸺那些渴望 成功、想过上好⽇⼦，但发现⾃⼰拼命⼯作却⼀⽆所有的男男⼥⼥们产⽣共鸣的。正⽂是这样开始 的：我过去常常拼命⼯作。⼀天⼯作18个⼩时，⼀周⼯作7天。 但是我并没有挣⼤钱，直到我的⼯作时间减少⸺少很多之后。 ⼴告继续，你不得不跟着读下去。 例如，写这则⼴告花了我两个⼩时。幸运的话，它应该能让我挣50美元，也可能是10万美元。 要注意，这则⼴告写于1973年，那时的10万美元相当于现在的50万美元。卡伯再次激发了读者的好奇
⼼。他会提供什么呢？为什么这则⼴告能让他挣这么多钱？你必须继续读下去。还要注意的是，这⾥
⾯没什么豪⾔壮语，也没有什么复杂⻓句。随着他勾起的好奇⼼，他渐渐不动声⾊地把读者引⼊了正 ⽂。接下来，他讲述了⼀个故事。 ⽽且，我要求你为某物寄给我10美元，虽然它只花了我不到50美分。我会尽量使你⽆法拒绝它，如果 你拒绝，你就会是个⼗⾜的傻⽠。 在此，卡伯正在与他的读者建⽴某种信任关系。他的诚实让你卸下⼼防。他先给你打了⼀剂预防针， 告诉你他要把⼀个只花了⾃⼰50美分的东西⽤10美元的价格卖给你。他也在激发你的好奇⼼。他使⽤ 的是最简单最基本的陈述语句，寥寥⼏句就让你乘坐他的滑梯向下滑了⼀段。接下来，注意他是如何 证明这笔交易的合理性的。 毕竟，如果我能告诉你如何发财的话，你为什么还要关⼼我那95美元的利润呢？ 要是我能确保你将来⼀定能通过我的懒⼈⽅式赚到钱，并且给你⼀个世间最⾮同⼀般的保证，你会怎 样？保证如下：在我把东西寄给你之后的31天内，我不会兑换你的⽀票或汇票。 这样你就有⾜够的时间来收到它、研究它、实践它。 注意⾏⽂的流畅性。他再⼀次勾起了读者的好奇⼼，尽管他还没有告诉你他的东西是什么，却已经证 明了这笔10美元交易的合理性。现在，你真的好奇了。他保证在31天之内不会将⽀票兑现，这在当时 的确是个新奇的⽅法。我称之为“满意度保证”，因为你肯定会有这样的反应：“天哪，肯定会有很 多⼈⼀脚把他踢开。他们会拿到他的书，读完然后退回去，再收回寄去的未兑现的⽀票。”在第19章 你已经知道了“满意度保证”有多么重要，卡伯在⽂案的前半部分就是在使⽤这个技巧。在他的概念 ⾥他显⽰出了⾼度的热情和⾃信，这使你好奇⼼更甚。他接着这样写道： 它的价值⾄少是你的投资成本的100倍，如果你不认可这⼀点，那就把它退回来。我会把未兑现的⽀票 或汇票回邮给你。 我不会把它寄给你然后给你账单，或⽤货到付款的⽅式来寄，这么做的唯⼀理由是：这些⽅法牵扯到 更多的时间与⾦钱。 我已经准备好和你做这笔你⼀⽣中最划算的买卖了。因为我要告诉你的东西花了我11年时间来使之趋 于完美：如何⽤懒⼈的⽅式挣钱。 再⼀次，卡伯在甚⾄都没有告诉你它是什么的情况下，就证明了这项交易的合理性。同时他也证明 了，为什么接受⽀票⽀付是他把它卖给你的唯⼀⽅式，这也同时给了你⼀个经济性⽅⾯的依据来⽀持 他的决定。他勾起了你的好奇⼼，但他还是不告诉你提供的是什么，⽽是话锋⼀转，以这个计划已取 得的成功作为范例，通过展⽰⾃⼰来建⽴他所提供的东西的可信度。 好了⸺现在我得⾃夸⼀下。我不介意⾃夸。我觉得这是必要的，它能证明寄给我10美元⸺这10美元 我会保留在“第三⽅托管”账⼾⾥，直到你满意我才兑现⸺是你这辈⼦做得最明智的事情。我住在⼀ 栋价值10万美元的房⼦⾥。我之所以知道这栋房⼦的价值，是因为我拒绝过⼀个这么⾼的出价。我的 贷款还了不到⼀半，我没有把它还清的唯⼀原因是因为我的税务会计说：“⽩痴才这么⼲。” 我的“办公室”就在海滩上，离我家⼤概15英⾥。⽬之所及的景⾊如此壮阔，⼤多数⼈都认为我⽆所 事事。其实我挺忙的，⼀天⼯作约6⼩时，⼀年⼯作⼋九个⽉。 其余的时间我都是在⼭中“⼩屋”度过的。我为此⽀付了30 000美元⸺⽤现⾦付的。
我有两艘船和⼀辆凯迪拉克⸺都是⼀次性付清的。 我有股票、证券、基⾦，以及银⾏存款。但是我拥有的最重要的东西是⽆价的，那就是与家⼈相处的 时间。 我要与你分享我是如何做到这⼀切的⸺懒⼈如何致富⸺⼀个迄今为⽌我只跟少数⼏个朋友分享过的 秘密。 在以上⼏段⽂字⾥，他显然是在吊你的胃⼝，告诉你他的⽅法对他⾃⼰的⽣活所产⽣的影响。不过这
也是他的另⼀个狡猾之处。他试图让⾃⼰与读者打成⼀⽚。他没说⾃⼰开的是劳斯莱斯，⽽是凯迪拉 克。他说⾃⼰有贷款，这也是⼤多数有房的读者可能都会有的。他只是适度地显摆财富，因为如果读 者觉得⽬标太遥不可及的话，就不会联系他了。 他是在卖烤⽜排时发出的嗞嗞声，⽽不是在卖⽜排。他列举了⼀⼤堆事情来邀请你加⼊，这些事情⼤ 多数听起来都很美好；他还再现了⼀些购买其⽅法之后的结果，那是许多读者⼀⽣都梦寐以求的。他 让⽬标客⼾们产⽣了共鸣。然后在他列出的这个单⼦的末尾，他说⾃⼰的⽅法所创造的最⽆价之宝是 与家⼈相处的时间。所有这⼀切都让读者感同⾝受，情不⾃禁地读下去，读者甚⾄可能会说：“这家 伙会提供什么样的东西，能让我有机会过上乔·卡伯式的⽣活呢？”所以你会继续读下去，看看这个他
仅与少数⼏个朋友分享过的秘密。 在下⼀段你会发现他这篇⼴告⽂案的真正⾼明之处。他正巧妙地试图扩⼤产品的影响⼒，覆盖更⼴泛 的市场。想想看，如果他说⼀个⼈挣了⼏百万美元，你可能根本没法认同他所说的，因为你实在没法 相信你能挣⼏百万美元。但你可能会对这样的⼈产⽣兴趣，⽐如⼀个现在能去任何地⽅旅⾏的矮⼩⽼ 妇⼈，⼀个每年挣25 000美元的寡妇，或是⼀个没受过很多教育的家伙。 当你阅读下⾯的⽂案时，看看他是如何吸引⼤众市场的⸺这可能就是这篇⽂案能有如此⼴泛的影响 ⼒，且不局限于“创收机会”领域的唯⼀原因。还要看⼀下，当他谈到⾃⼰⼏乎宣告破产之事时他⼜ 在哪⾥建⽴了诚信⸺因为这样，他⼜跟许多可能⾯临财政困难的读者们站到了同⼀战线上。 不需要受过什么“教育”。我不过是个⾼中毕业⽣。 也不需要什么“资⾦”。当我起步的时候，我是⼀个深陷债务纠纷的⼈，当时⼀位律师朋友建议我宣 告破产才是唯⼀的出路。但他错了，我们偿清了所有的债务，从抵押借贷中解脱，不⽋任何⼈⼀分 钱。也不需要什么“运⽓”。我拥有的并不仅是我分享的这些，但是我也不能保证你会挣到跟我⼀样多的 钱。其实你有可能挣得更多：我知道有个运⽤了这些规则的⼈，努⼒⼯作，在8年内挣了1 100万美 元。当然钱并不意味着⼀切。 也不需要什么“天赋”。只要你知道⾃⼰所追求的是什么，我会教你⽅法。 也不需要什么“⻘春”。与我共事过的⼀位⼥⼠，已经70多岁了，按照我教她的⽅法，她赚够了⾃⼰ 所需的钱，环游了世界。 也不需要什么“经验”。有位芝加哥的寡妇，使⽤我的⽅法，在过去5年内，平均每年都挣25 000美 元。以上这些语句很重要。简⽽⾔之，他吸引了机会市场中⾮常⼴泛的群体，甚⾄还吸引了那些可能原本 没有在寻找机会，但却发现了这则使⼈⽆法忽视的信息的⼈。⽽且卡伯表现出了令⼈难以置信的诚
实。记住，他明确地告诉了你他要卖给你的东西的成本，在这则⼴告⾥他看上去由始⾄终都很诚实， 甚⾄让你完全没有戒⼼。记住，诚实是⼀种强⼤的⼼理推销⼯具。 带着对他的书和理念的全部的热情，现在我们来看看⼴告结尾的推销⾏话。在这⾥，卡伯意识到他的 许多读者都是有⼯作的，他们读到这⾥的时候势必会怀疑⾃⼰是否需要放弃现有的⼀切来学习他所提 供的东西。他展⽰了⼀点⼉智慧，这是⼀个他曾遇到的智者传授给他的。然后他以⼀个问题结束了整 则⼴告，这个问题是建⽴在强烈的好奇⼼之上的，它会迫使你为了看到这个⼈所提供的东西⽽不得不 有所回应。 它需要的是什么？是信念。它使你⾜以得到⼀个机会，⾜以吸收我要寄给你的⼀切，⾜以把理论变成 实践。如果你恰如其分地做到了这点，结果就将令⼈难以置信。记住⸺我保证过。 你不⽤辞去你的⼯作。不过你很快就会挣到很多钱，到时候你就能够辞去了。再⼀次⸺我保证。 我曾认识的⼀个最聪明的⼈跟我说过⼀句让我永⽣难忘的话：“⼤多数⼈整⽇⾥只为养家糊⼝⽽忙忙
碌碌，却因此失去了发财致富的机会。” 千万不要像我⼀样花那么⻓的时间去发现他是对的。 如果你现在寄出订单的话，我将向你证明这⼀切。我并不要求你“笃信”我，只是要你试⼀试。如果 我错了，你失去的不过是⼏分钟的时间和⼀张8美分的邮票⽽已。但是，如果我是对的呢？ 回顾⼀下1973年⼀张邮票的价格是很有趣的。在我写这本书的时候，⼀张邮票的价格是39美分，所 以，与邮票的价格相⽐，他的书的价格就⼤约相当于今天的50美元。 然后你再看订货单。就在订单的正上⽅，你⾸先会读到⼀份来⾃于他的会计师的宣誓声明： “我已审查过这则⼴告。凭我和乔·卡伯18年私交以及作为其会计师的职业关系，我保证其句句属 实。”（根据要求，会计师的名字可⻅。） 他还提供了银⾏证明。再⼀次真的⾮常令⼈信服，在乔·卡伯之前，还没有⼈会把这样的东西放⼊⼴告 中。通过使⽤银⾏的证明来作为诚实的间接证明，他强有⼒地建⽴了可信度⸺他的⽬标客⼾需要这种 诚实，才能对掏出他们的⽀票簿感到有信⼼，并愿意把他们赚来的⾎汗钱寄给他。 订货单是这个⽂案的摘要。 卡伯，你可能会赚得盆满钵满，但我会失去什么呢？把《懒⼈致富》寄给我。但是在我汇钱给你后的 31天之内不要兑现我的⽀票或汇票。 如果我退回你的资料⸺不管什么原因⸺在限定时间之内，把我未兑现的⽀票或汇票退给我。在此基 础上，奉上我的10美元。 如果你想让他把他的“资料”通过航空邮件的⽅式寄给你的话，他甚⾄还可以提供⼀个⼩包装盒，只 要你愿意多花⼀美元。 注意，他要寄的是“资料”，⽽不只是⼀本书。“资料”使之显得更有价值⸺相对⼀本书⽽⾔，它更 像⼀个课程。⽐起只说是⼀本“书”，它更有想象空间。 如果你寄钱了，你就会收到⼀本精彩绝伦的书，它实际看上去就像是花了50美分印出来的。但是它包 含了励志信息以及通过“懒⼈⽅式”挣钱所必需的直销技巧。
卡伯的这则⼴告使⽤了好⼏年。通过我的全国性⼴告，我已经学会了这样⼀个事实：太多话是不必要 的。到1973年我们真的创造了⼤量⼴告，⼤部分都出现在《华尔街⽇报》上。⼀年之后，当我们在许 多国内杂志上做⼴告的时候，我们发现卡伯的⼴告⽂案⼜扩⼤了篇幅，它增加了⼀些推荐信和更多的 例证，来覆盖他试图进⼊的⼴阔市场。⼀年⼀年过去，这则⼴告也越来越冗⻓了。 但这是卡伯的第⼀则⼴告⸺它是来⾃创收机会领域的第⼀场主要的⼤众市场⼴告战役⸺那是我在研 讨班⾥所教过的最纯粹的范例。 乔·卡伯于1978年参加了我的研讨班。在我的研讨班⾥，他分享了他的故事，并告诉我们他是怎样写出 这样⼀则⼴告的。 1980年卡伯死于⼀次严重的⼼脏病发作。当时他正在加利福尼亚州他家附近的⼀个地⽅电视台接受采 访，记者完全不遵守采访前的协商，开始不公正地攻击卡伯。卡伯的第⼀反应就是⼼脏病发作，从此 就再也没有苏醒过来。卡伯留下了他的妻⼦⻉蒂和8个孩⼦。 在他的书的最新修订版中，卡伯的⼯作和努⼒得以延续，该书还附送了⼀本练习册。每个需要⼀些真 正有益的激励的直销业新⼈都应该购买它。请看⼀下本书附录4中的列表，在那⾥我还列出了其他⼏本 优秀的直销书籍。 卡伯的⼴告是⼀个经典。在邮购业务中，这是他最⼤最好的⼴告，⼏百万购买了他的书并在后来确实 受益的⼈们都已经感受到了其重⼤意义。但是，如果你觉得它看上去实在像是⼀次侥幸成功的话⸺⼀ ⽣中仅此⼀次不可复制的经验⸺那么你就错了。甚⾄就在你读到这⾥的时候，其他很多企业家就在使 ⽤直销的⽅式销售他们的产品。 在接下来的真实故事中，我要讲述这样⼀个⼈：在他参加我的研讨班，坐下来写这篇⽂案之前，他从
来没写过任何邮购⼴告⽂案。这篇⽂案成了了10年来⻓期运作的⼀篇经典邮购⼴告⽂案。继续读下去 吧。第24章⾃然的意外恩赐 弗兰克·路易斯·舒尔茨是在得克萨斯州⾥奥格兰德⼭⾕种植葡萄柚的⼀个农场主。数年来他⼀直使⽤ ⼀种简单的信函或直邮⽅式，把顾客群扩展到了⼀个令⼈满意的规模。他通过邮件来卖葡萄柚。但是 有些事情总是困惑着他。他⽆法让印刷品上的邮购⼴告产⽣效果。 他听说了空间⼴告，听上去像是⼀个伟⼤的理念。⽽且，除了⼈数有百万⼈以外，他还能增加公司的 信⽤度，并在他的底线上得到更多的利润。 这是弗兰克的第⼀则⼴告，已成经典。 这听上去很伟⼤，直到舒尔茨雇⽤了国内最有名望的直邮⼴告代理商之⼀。第⼀则⼴告重磅出击了， 接着是第⼆则。但实际上，他的销售额连⼴告成本都没有收回。舒尔茨沮丧不已。 当我在1977年宣布成⽴⾃⼰的第⼀个研讨班时，舒尔茨是第⼀批登记报名的⼈员之⼀。在研讨班学习 期间，他很安静，但是看上去吸收了我说的每⼀句话。那时，我还不知道他有⼀个加州⼤学伯克利分
校的营销学学位。 研讨班结束之后，他带着脑⼦⾥的新鲜知识，去了威斯康星州⽶诺阔当地的假⽇酒店，开始起草⾃⼰ 的第⼀则平⾯⼴告。
在⾃⼰成功实⾏多年的信函销售和我传授给他的知识的基础上，舒尔茨起草了⼀则⼴告。当我结束研 讨班的教学刚回到在伊利诺伊州诺思布鲁克的家时，就收到了他寄给我的这篇⼴告⽂案。 这则⼴告很精彩。它没有JS&A公司⼴告的那种很学术的⻛格，但是有⼀种朴素的感觉，可以从⼀开篇 就抓住你的⽬光，让你⼀⼝⽓从头读到尾。正如弗兰克后来谈到研讨班和他所学到的⽂案写作知识时 所说的那样：“其实真的很简单，每件事突然都⼀⽬了然了。我知道我必须要告诉别⼈的东西是什 么，也知道如何去表达。我由此学到的就是，你不必是⼀个职业⼴告⽂案撰稿⼈，也能写出令⼈印象 深刻的⽂案来。” 在收到舒尔茨的⼴告⽂案后，我打电话告诉他：“你的⼴告很不错。我只有⼀些⼩⼩的修改建议。你 最⼤的问题就是标题。”他写的标题是“来⾃⾃然之⺟的幸运机缘”，我建议⽤“⾃然的意外恩 赐”来取代它。我建议将副标题改为：“⼀种新葡萄柚的发现可能会改变你的⽔果理念。”我还建议 他去掉这句：“皇家红宝⽯葡萄柚果汁的热烈⻛味，将使你⽤微笑开始每⼀天。”因为它看上去有点 ⽼套⸺就像⼀家⼴告公司常写的那样。我还建议他进⾏其他⼀些⼩修改，我要再次强调，的确只是⼀ 些⼩修改。 ⼴告⾥还含有配有⽂字说明的两张图⽚，解释了他提供的东西是什么。当然，所有这些设计元素都是 为了让你能去读第⼀句话。就像我们对乔·卡伯的⼴告所作的分析那样，让我们来审视这篇⼴告⽂案， 看⼀下舒尔茨是如何领会我所教授的精华，采取了⼀种简单⽽有说服⼒的⽅式的。这篇⽂案的第⼀段 就像⼀个副标题，是⽤⿊体字印刷的，⽤来引领你进⼀步阅读： 我是个农场主。我要告诉你的故事完全属实，尽管它看上去可能令⼈难以置信。 对于⼀篇⼴告⽂案来说，这是⼀个经典的开场⽩。记得我们谈论过的，每个词语如何具有⼀种感情和 ⼀个独有的⼩故事吗？“农场主”这个词会把什么带⼊你的脑海？是不是诚实、努⼒⼯作和正直？只 是通过简单地表明⾃⼰是⼀个农场主，他在⼴告的开篇就建⽴了⼀种可信度。再看看他接下来在第⼆ 句话中创造的好奇⼼。你怎能不继续读下去呢？ ⼀切都源于我们的家庭医⽣⸺⻙布医⽣所拥有的⼀⽚果园。在医⽣的果园⾥摘⽔果的⼀个⼯⼈，带了 6个前所未有的最奇怪的葡萄柚来到⻙布先⽣的房间⾥。⼀棵普通的葡萄柚树的⼀根单独的枝丫上，⻓ 出了这6个不同寻常的⽔果。 这是些个头很⼤的葡萄柚，⾮同⼀般的⼤。它们的表⽪泛着微微的红⾊。当⻙布医⽣切开这种葡萄柚 时才发现，果实的颜⾊是⼀种耀眼的宝⽯红。 ⻙布医⽣决定尝尝这种奇怪的新葡萄柚⸺简直太完美了，⽢美且多汁。它不像其他葡萄柚那么酸⸺ 它没有糖，却有种⾃然的⾹甜。 因为某种我们永不知晓的原因，⾃然界选择了在我们神奇的⾥奥格兰德⼭⾕创造了⼀个葡萄柚的全新 品种。它令⼈难以置信⸺⼈类劳作了许多年，想⽣产出完美的葡萄柚，却以失败告终。但是，突然在 某个果园的⼀棵树的枝丫上，⾃然之⺟全凭⼀⼰之⼒就把它创造出来了！ 神奇的⾥奥格兰德⼭⾕这个名字的使⽤，以及关于这个意外发现的故事，让这篇⽂案读起来就像是⼀ 个童话故事。舒尔茨创造了这样⼀种环境⸺这⼀切都是通过⼀个引⼈注⽬的有趣故事编织起来的，它 吸引了你的注意⼒，让你继续阅读下去。现在你停不下来了。你得看看它会把你带往何处。接着，舒 尔茨深⼊到⽔果本⾝更多的细节当中。⽽且，他使⽤了⼀种你永远⽆法相信能使⽤到⽔果上的技巧。
他让他的产品成为了稀有物⸺⼀种只能被有限的⼈所分享的有限的东西。接着读下去吧，看看我说的 是什么意思。 你可以想象得到这种激动 从那根枝丫上⻓出来的⽔果开始，现在⼀个⼜⼀个的果园⽣产着我们⾃⼰的得克萨斯州红宝⽯葡萄
柚。当我说“1 000个⼈⾥⾯都没有⼀个⼈曾尝过这种葡萄柚”时，你很容易理解这是为什么。 从⼀开始，红宝⽯葡萄柚就是稀有的。你可以去商店⾥找找看，但是我怀疑你是否能找到。你能找到 粉⾊的葡萄柚，但是你很少能看到真正的红宝⽯葡萄柚。 所以你开始认识到红宝⽯葡萄柚的珍稀了，皇家红宝⽯葡萄柚则更加稀有。所有的葡萄柚⾥只有4%〜 5%有资格被称为“皇家红宝⽯葡萄柚”。 舒尔茨活灵活现地引出了他正在卖的绝对珍品。你当然可以这样对待⼀件收藏品，但是舒尔茨将他的 ⽔果变成稀有珍品的简单⽅法是具有独创性的。在他告诉你“1 000个⼈⾥⾯都没有⼀个⼈曾尝过这种 葡萄柚”之后，你可能会猜想他⻢上就要把⽔果推销给你了。然⽽他却开始解释是什么使它变得更加 珍稀。⽽且，说它很珍稀看上去也是挺有道理的，因为确实没什么⼈尝过这种⽔果。 在下⼀段⾥，舒尔茨继续勾勒这个故事，但是现在他使⾃⼰的信息变成了很个⼈化的信息。听着就像 他正要带⼈进果园摘⽔果⼀样。他亲⾃参与了⽔果⽣⻓与摘取的每⼀步，他使⽤这种⽅式使他的信息 个⼈化。第⼆步，他甚⾄使⽤了⼀个技术性的解释⸺⽤他在农场上的专业知识，让⼈真正建⽴信⼼。 在卖电⼦产品时⼀个技术性的解释是有意义的，但是看看他在这⼉，针对⼀种完全⾮科学性的产品⸺ 葡萄柚⸺是怎样做的。⽽且他也使你与⽔果本⾝产⽣了⼗分密切的关系。你的味蕾被触发了，当你读 这篇⽂案时，你⼏乎就能尝到葡萄柚的味道。实际上他正在利⽤你的味觉作为⼀种参与机制，⽽不是 转动电视的旋钮或敲击计算器上的按键使你参与进来，他正在让你分泌唾液。⽂案是这样继续的： 每个皇家红宝⽯葡萄柚都有⼀磅重⸺或者更重！每⼀个都红彤彤的，流淌着汁⽔，有种很⾃然的⽢美 味道，⽽且能持续保鲜好⼏个星期。 为什么直到我亲⾃确认每棵果树上的果实都成熟了，我们才会考虑采摘整个果园？我会检查“⾃然的 糖分”、低酸平衡和⾼果汁含量。我会检查⽔果是否饱满多⾁，我甚⾄还会检查它的⽪是不是很薄。 在我要对⼀个果园进⾏采摘之前，不仅每个因素都要检查，⽽且还要确保各个因素彼此之间处在⼀种 适宜的关系状态中。 我们采摘⽔果时可不是瞎忙。采摘的时候，我们每⼀个⼈都要带⼀个“采摘圆环”。如果⽔果太⼩， 能够通过这个圆环的话，我们就不会采摘它！它仅仅因为不够⼤，就没有资格作为皇家红宝⽯葡萄
柚！甚⾄在采摘之后，验收之前，每个葡萄柚还要通过其他的细致检查。我会抓住⼀个葡萄柚，对它的外 表美观进⾏评级。有时候葡萄柚会有⻛瘢，我就不会接受它。有时候它在茎上会有⼀个⿎起⸺我们称 之为“绵⽺⿐⼦”，我也不会接受它。你看，当我说我只接受完美的皇家红宝⽯葡萄柚的时候，我是 ⾮常认真的。 到现在为⽌，你可以想象出这样⼀幅画⾯：弗兰克·舒尔茨带着他的采摘圆环在果园⾥，抛弃那些有⻛ 瘢或者“绵⽺⿐⼦”的⽔果。到现在为⽌，你确实相信我们提供的葡萄柚是被精挑细选出来的⸺不仅
因为它的果汁含量，⽽且还因为它的漂亮外观。漂亮外观？是的，漂亮外观。
很⼤程度上，他使⽤的唯⼀的伟⼤技巧就是⼈性化的描述。他的公司听起来⽐较⼩⸺好像就只是由舒 尔茨和其他⼀些采摘者所组成。他们都会带着他们的采摘圆环出去，在采集最完美多汁的葡萄柚中度 过⼀天，然后带着他们的收获物返回，第⼆天再把这些果实运送给他们的少数⼏位顾客。它是你想在 杂志上看到的⼀对⼀销售技巧的完美范例，舒尔茨⽤⼀种很简单很出⾊的⽅式成功地做到了这⼀点。 再来看葡萄柚的本性。毫⽆疑问这是⼀种简单的产品，这⼀篇⽂案就是我的“简单对复杂”规则的⼀ 个好例⼦。当某个东西很简单，如葡萄柚，你就把它复杂化。如果它很复杂，你就把它简单化。有什 么能⽐葡萄柚更简单呢？但是你看，通过叙述超出你想了解的关于葡萄柚的⼀切，舒尔茨完美地呈现 出了葡萄柚所有的特征、挑选过程的复杂性，甚⾄他⾃⼰的专业技巧。 现在，舒尔茨已经为商品推销作好准备了。葡萄柚好得不能再好了。它很稀有，味道鲜美，很漂亮， ⼜有价值。对舒尔茨⽽⾔，现在是时候让他的顾客把⼿伸进⼝袋，⽤他们的⾎汗钱来购买葡萄柚了。 他使这个过程尽可能地简单化。 弗兰克通过提供⼀个货物样本来做到了这⼀点⸺⼀个低成本⽆⻛险的机会来尝试他的产品。他使它如 此简单，你甚⾄怀疑他会吃亏。这意味着什么？对了，就是⼀个满意度保证，令⼈不得不信服，你甚 ⾄怀疑有⼈会占他的便宜。 当意识到皇家红宝⽯葡萄柚是极品⽔果时，我决定成⽴⼀个俱乐部，只把它卖给我的俱乐部会员。⽤ 这种⽅式，我可以控制⾃⼰的产品，以确保没⼈会失望。 但是在请你加⼊俱乐部之前，我想让你亲⾃尝尝我的皇家红宝⽯葡萄柚，不花⼀分钱。让我寄给你⼀ 箱装有16〜20个预付过的皇家红宝⽯葡萄柚。把其中4个放⼊冰箱直到完全冷却，然后再把它们切成两 半，让你的家⼈尝尝这种不同寻常的⽔果。 你来判定，这是不是我所说的那种皇家红宝⽯葡萄柚。你来评定，这种皇家红宝⽯葡萄柚吃起来是不 是有我所承诺的那种奇妙的滋味体验。 你来评判⼀切。我很⾃信，你和你的家⼈会想要更多这种超级好吃的⽔果，并要求我定期供应。如果 这4个皇家红宝⽯葡萄柚让你说了声“不错”的话，就留着剩下的⽔果吧。不然就把那些没吃过的⽔果 寄回给我（邮费我出），你不⽋我⼀分钱。 有可能你将永远不知道真实的皇家红宝⽯葡萄柚有多么的美妙，除⾮你尽快下订单。 通过这种⽅式，你会收到你的包裹，⾥⾯装有16〜20个皇家红宝⽯葡萄柚，让你和你的家⼈品尝。不 过，既然供应量是有严格限制的，现在下单就⾮常重要。注意这个词的使⽤，“尽快”(RightQuick)。 那是农场主说话的⽅式，不是吗？这种脱⼝⽽出式的⽂案可以迷住他的读者。实际上，舒尔茨曾问我 他是否应该去掉这个词。他担⼼“那不是真正的好英语”。“务必留下它。”我建议道，“对我来 说，它听起来棒极了。” 接下来他的⽂案继续展⽰了购买条款。第⼀箱将⽐标准货运少花5美元⸺进⼀步刺激你⾄少来尝尝他 的葡萄柚。实际上，你确实不⽤预付任何费⽤，因为他同时寄出了⼀份995美元的账单。只有在你想留 下这个货物的时候才需要付费，然后你就成了他的⽉度俱乐部的会员。他继续写道： 现在，假定你的确喜欢皇家红宝⽯葡萄柚⸺假定你热爱它们⸺你确信能得到更多吗？ 你⼀定能。只要对我的第⼀箱货物说“好”，你就获得了⾃动加⼊我的冬季⽔果俱乐部的权利。我保 证你事先不⽤付任何费⽤。不过，在冬季的每⼀个⽉，我会寄给你⼀个包裹，⾥⾯有16〜20个从果园
新鲜采摘的、⼿把⼿精挑细选出来的皇家红宝⽯葡萄柚。 你收到的每个皇家红宝⽯葡萄柚都会经过我的严格检测。每个都会有⼀磅重，甚⾄更重。保证安全送 达。从今年12⽉到来年4⽉，每个⽉我都会把采摘下来包装好的⽔果寄给你。 你只要在收到货物之后再付费即可。你可以跳过或者取消任何⼀次货运，只需简单地告诉我你的要 求。在⼴告结尾处，他总结了⾃⼰的⽂案，重申了前⽂⾥提到的⼤部分要点，然后⽤如下的话作为结束 语：记住，你什么都不必⽀付，只需来验证这有史以来最好的葡萄柚的味道，甚⾄连验证味道的费⽤都是 由我来承担的！ 当然，你可以想象得到，当我说供应量有限的时候，我不是在开玩笑！今年我只能接收这么多的俱乐 部会员，然后就不得不停⽌接受申请了。 在这段，他给了你⼀种紧迫感，这种感觉既真实⼜可信。产品是有限的，尽快下订单很重要，这样才 能确保你成为会员之⼀。他也使之听上去零⻛险，并且容易验证。 所以，来尝尝这种“奇迹般”的葡萄柚吧，⽽且还有机会在⽣⻓季的每个⽉都品尝到它。今天下单， 你⽆须承担任何义务。 当弗兰克把他的测试⼴告登在《华尔街⽇报》上后，他⼜惊⼜喜：“我们的⼴告⼈均成本是我们曾⽤ 过的所有⼴告⽅式中最低的，我意识到⼀则独⽴⼴告是公司迅速发展的关键。” 但是弗兰克并没有就此⽌步。他继续在《华尔街⽇报》、《纽约时报》、《⼤游⾏》、《电视导报》 等诸如此类的媒体上做⼴告。“当你是⼀个农场主的时候你总是很担⼼农作物。它⻓得太慢，你担 ⼼。它⻓得太快，你也担⼼。”弗兰克在后来写给我的信中如是说。 “我发现当⼀个农场主进⼊空间⼴告之后也同样如此。我们的空间⼴告带来了如此多的订单，我甚⾄ 开始担⼼了。我承认，这是⼀种⾼级的担⼼。” 1980年12⽉，《得州⽉刊》刊登了⼀篇关于舒尔茨的⽂章。这篇⽂章谈论了他精彩的⼴告⽂案，以及 这篇⼴告⽂案如何使他的⽣意看上去⼜⼩⼜个性化。不过，这篇⽂章也解释了他的业务⾃那之后就变 得⾮常庞⼤。1979年他收获了26 000吨葡萄柚，其中只有4%通过了舒尔茨严格的标准，成为皇家红宝 ⽯葡萄柚。剩下的都卖给了连锁杂货店。现在他在相邻的48个州中有8万名顾客，在得克萨斯州有14
000英亩的果园，从布朗斯维尔延伸⾄⻨卡伦。他还有⼏百名雇员。他是个真正成功的传奇⸺以他⼿ 中笔的⼒量创造了⼀切。 ⽽他的顾客还在想象：弗兰克在果园⾥，带着他的采摘圆环，挑选着没有“绵⽺⿐⼦”和⻛瘢的、完 美的皇家红宝⽯葡萄柚。 时不时地，弗兰克会寄给我⼀些他收到的信，都是赞美他的⼴告⽂案的。其中⼀封来⾃Neiman Marcus集团的董事⻓斯坦利·⻢库斯。还有⼀些则来⾃于其他⼴告⽂案撰稿⼈，他们认为他的⼴告很 出⾊。舒尔茨将这则⼴告⽤了很多年，直到最后被彻底⽤滥为⽌。 多年来我⾃⼰⼀直是舒尔茨葡萄柚俱乐部的会员。从我的订单中赚到的钱，他可能都因为上我的研讨 班⽽返还给我了。如果你想要皇家红宝⽯葡萄柚直接送货上⻔，请于美国中部时间早上8点到下午6点 之间拨打弗兰克的免费电话：1-800-477-4773。不过要“尽快”哦！
第25章男⼠内⾐ 现在，⼤型连锁店“维多利亚的秘密”有900家分店，销售额是24亿美元，还有⼀个重要的型录部⻔， 该部⻔的销售额是87亿美元。但是早在1979年，它不过是由3家⼩商店和⼀本型录所组成，这些都是 ⼀位名叫罗伊·雷蒙德的企业家创⽴的。也是在那时，芭芭拉·邓拉普参加了我的研讨班。 她写的这则⼴告有助于阐明你在这本书上学到的许多原则，也暴露出了⼀些她所忽视的地⽅。让我们 从标题和副标题开始阅读。如果你是⼀位正在浏览报纸的读者，不论男⼥，要是看到如下的⾔语，你 可能都会死死盯在那⼉，⽬不转睛了。 ⼴告很引⼈注⽬，但在结尾处遗漏了⼀些要点。 标题：男⼠内⾐（Lingerie for Men 副标题 ：⼀群很特别的男⼈如何使⼀切皆有可能 注意，标题只有3个单词⸺短⼩精悍，当然也⾜以让你去读副标题了。接着要注意，副标题并没有泄 露⼴告的内容，你仍然不知道它是什么。实际上，它听起来就像是⼀些男⼈聚在⼀起，使穿内⾐变得 可能。你就是不明⽩，所以会继续读下去。 现在来读第⼀段，⼴告上⽤的是⼤号字体，实际上是想吸引你进⼊正⽂。注意前⼏段讲故事的感觉。 我们⼤吃⼀惊！当我们打开新公司⻔的时候，认为⼤部分的顾客会是⼥⼈。毕竟，设计师设计的美丽 内⾐是⼀种⼥⼠⽆法抗拒的奢侈品。 我们⼤错特错 第⼀个情⼈节，男⼈成群结队地来了！⼏百名⼀直私下渴望参观我们精品店的男⼈。最后，他们有了 完美的借⼝⸺为他们⼼爱的⼥⼈准备情⼈节礼物。 他们爱死这种商品了 你能想象我们有多震惊吗？所有这些男⼈都在我们的维多利亚精品店⾥漫⽆⽬的地瞎转悠，赞美从法 国运来的丝袜和蕾丝吊袜带，完全被那些从伦敦运来的丝质和缎质的晨⾐弄得神魂颠倒，簇拥在来⾃ 意⼤利的⽂胸和⽐基尼的周围。他们迫不及待地要⽤⼀些真正特别的东西来给妻⼦或⼥朋友惊喜。 再⼀次，随着故事的讲述，你能想象到这个场景。你⼏乎能看到这种商品，欣赏到各种商品怎样被巧 妙地编⼊故事⾥。但是，当你读到这⼉的时候，⼀个问题也进⼊你的脑海。⽽且，这个问题恰好也在 此刻出现在了⽂案中。 他们不感到尴尬吗？ 确实，他们感到尴尬。但这不⾜以让他们离开！他们已经看过我们那些激动⼈⼼、五颜六⾊的型录。 ⼀本令⼈窒息的图册，全是美⼥，都穿着很诱惑的产品。除此之外，⼀些男⼈还变成了我们的第⼀批 满意顾客。在短短的时间内，他们就设法成功地宣传了这个好消息。在“维多利亚的秘密”进⾏购物 可不像是在⼀家百货公司⾥购买内⾐，没有会让⼀个男⼈感到不⾃在的主妇似的售货员。询问尺⼨ 时，也没有扬起的眉⽑和撅起的嘴唇。这⾥没有装满了乏味的⽩⾊打底⾐的傻乎乎的塑料盒⼦。
这段话正好包含了很多好问题。⾸先，当邓拉普承认男⼈很尴尬的时候，她是实话实说的。简⽽⾔ 之，她在段落的标题上就提出了异议（“他们不感到尴尬吗？”），然后⼜诚实地回答了这个问题。 不过她引⼊了这个事实⸺他们是被⼀本全彩型录所吸引来的，她提及这本型录是⼀本“令⼈窒息的图 册”。在此她很巧妙地引⼊了型录作为激发因素，是它促使很多男⼈来到店⾥。 如果你决定去商店，你可能会提到的另⼀个异议是：商店本⾝的环境和商店⾥⼈的因素⸺售货员。如 果你是⼀个男⼈，你会感到尴尬吗？在这同⼀个段落⾥（这⾥本应该是⼀个新的段落），她提及了这 个异议，并指出在这家店完全不会发⽣在⼀家百货商店⾥会发⽣的种种尴尬，这样就解决了这个异 议。总⽽⾔之，这是⼀家完全不会让男⼈尴尬的店。 在这则⼴告⾥，邓拉普先获得了你的注意⼒。如果你是⼀个男⼈，想在⼀家⼥性内⾐店为你的妻⼦或 ⼥朋友买内⾐的话，你可能会有的各种疑问她都提及了。在下⼀段，邓拉普把⽬标市场从⼀些男⼈拓 展到了所有的男⼈，这跟卡伯拓展他的创收机会⼴告的⽅式很相似，涵盖了所有对把⽣活变得更加美 好⽽感兴趣的⼈。她是这样说的： 我们⽣活中的男⼈ ⾃第⼀个情⼈节以来，我们对男性顾客已经很了解了。多数情况下，他们不会很⽼套。有些⼈很保 守，有些⼈则并⾮如此；有些⼈年纪相当⼤，有些⼈则⾮常年轻。⽆论是医⽣、会计师、销售⼈员还 是银⾏经理……他们都有⼀个共同点。他们都是真正的美丽鉴赏家。他们知道⼀件蕾丝胸⾐或优雅⻓ 礼服能使⼥⼈看上去有多么可爱，多么令⼈⾎脉贲张；此外，他们还知道⼀个⼥⼈从⼀个特别的男⼈ 那⼉收到⼜漂亮⼜私密的东西的时候，她们的感觉会多么美妙。⽽且，它是⼀个特别的男⼈从“维多 利亚的秘密”购买的。 邓拉普不仅提到了⼏乎所有的男⼈种类，⽽且普遍赞美了他们在⼥性⽅⾯的品位和理解⼒。 在下⼀段，我们最终会看到⼴告真正的推销术语。既然“维多利亚的秘密”的商店在那时候只在北加 州有，这则刊登在全国杂志上的⼴告的真正⽬的就是从其他49个州吸引型录顾客。所以，在这段的标 题“我们的精美相册……”之后，随之⽽来的就是推销术语。注意那些感情⾊彩丰富⼜刺激感官的语 ⾔，它们创造出了这则⼴告的氛围。 如果你像我们的男顾客⼀样⸺拥有⾃⼰的感性和时尚意识的权利⸺你⼀直迫切要找到⼀个像“维多 利亚的秘密”那样的地⽅。然⽽，如果你住在北加州以外的地⽅，那你就找不到了。但是，只要你花2 美元，就能得到下⾯这个最棒的东西⸺我们充满诱惑⼒的设计师内⾐型录，⾮常精美，⾊彩缤纷。 要是你不喜欢我们的款式怎么办 我们保证，你会是第⼀个不喜欢的男⼈。但是……如果你收到了我们的型录之后，发现我们的⻛格对 你的另⼀半来说太刺激、太豪华了，你也没有任何损失。我们丰富的全彩型录是⼀本雅致的收藏品⸺ 你的朋友们会喜欢的话题！（我们的顾客已经在索取“维多利亚的秘密”的型录以前的版本了。） 为了获取你的私⼈⽂本，请把2美元寄到：维多利亚的秘密，W500部（这是地址）。我们将通过⼀级 邮件的⽅式，把多姿多彩、时尚浪漫的⽬录寄给你。 这则⼴告有⼀个主要问题，⽽且不幸的是，它出现在最关键的部分⸺结尾。⼀些⽬标客⼾可能会提出 这样的异议：“要是我对这2美元的型录或是商品不满意的话，该怎么办？”这⾥没有注明退货政策。
对于顾客的第⼀笔交易来说，⼀篇成熟有效的销售⽂案本可以让他们投⼊2美元来购买型录，甚⾄让他 们花10美元下第⼀张订单。 从我的理解来说，这第⼀则⼴告恰如其分地引发了型录需求，其次是销售需求。这是⼀个两步策略⸺ 先扫描市场寻找⽬标客⼾，然后通过型录使他们成为真正的顾客。这是⼀个在平⾯⼴告⽅⾯的好应 ⽤，是⼀个对于许多原则⽽⾔的好例⼦。 你特别应该注意到的原则是：提出疑问的恰当时机、如何解决这些疑问、编织美丽的语⾔来讲述故 事、为⽂案创造完美的氛围。真正的⽂案是型录，但是，讲述这个故事给了男⼈索取型录和从中购买 产品的许可证⸺⽐进商店购买要更不尴尬。 “男⼠内⾐”是简洁的，它很有趣，⽽且⽐较流畅。尽管它的结尾本应更引⼈注⽬、更有效，但它还 是⾃始⾄终像⼀个滑梯⼀样，引领你⼀路读到结尾。如果是我的话，还会在这篇⼴告⽂案中加⼀个署 名，以使它更加私⼈化。 回顾1979年“维多利亚的秘密”印刷的型录，要⽐它们现在发⾏的型录更吸引⼈。如果我必须给它归 类的话，我会说它是⼀个Frederick￾ s of Hollywood内⾐型录的升级版。⽽且这两种型录的确都深受 男⼈的欢迎。 在经销权卖给The Limited公司之前，两位来⾃“维多利亚的秘密”的⼴告⼈参加了我的研讨班。这两 位⼥⼠都使⽤她们的⽂案写作技巧来撰写五彩缤纷的型录。她们都宣称研讨班是她们职业⽣涯的转折 点，也是“维多利亚的秘密”早年成功的主要因素。悲剧的是，罗伊·雷蒙德，“维多利亚的秘密”的 创始⼈，于1993年从⾦⻔桥⼀跃⽽下，⾃杀⾝亡。 从这个范例中学到的经验就是，你能写⼀篇伟⼤的⼴告⽂案，但是不要在结尾部分遗漏重要的机会。 ⼴告的结尾就是读者作出购买决定的时候⸺在任何⼴告中它都是⼀个关键点。 在下⼀章，我会给出⼀个公司的例⼦，它在没有提及问题的情况下就试图去解决⼀个问题。这个例⼦ 会阐明提出问题然后再解决问题的重要⽅法。 第26章你了解得越多 如果这则⼴告没有致命缺陷的话，它本应是⼀则很有⼒的⼴告信息的优秀范例。让我来解释⼀下。 我乘⾃⼰的私⼈⻜机从伊利诺伊州的罗克福德回来。尽管天⽓很完美很适合⻜⾏，我还是在离帕尔华 基机场⼤约50公⾥的地⽅安排了仪器导航着陆。在接近帕尔华基机场的时候，我发现空中交通管制员 异乎寻常的安静。这是⼀个天⽓晴朗的⽇⼦，是少数能⻅度很⾼的⽇⼦之⼀。 当我接近帕尔华基机场的时候，远远便看到芝加哥奥⿊尔国际机场附近有⼀场⼤⽕。⻜机着陆后，我 把它停好，⾛进机场办公室。从那⼉的电视⼴播上我得知美国航空公司191航班刚刚在奥⿊尔国际机场 起⻜时坠毁了，所有乘客全部罹难。那是1979年的5⽉25⽇，是我脑海中永远⽆法磨灭的记忆之⼀。 这则⼴告有⼀个重⼤缺陷。整个第⼀部分都被遗漏了。 坠毁的这架⻜机是⼀架DC-10⻜机，是⻨道公司最⼤最受欢迎的⻜机之⼀。在坠毁事故发⽣之后，他们 ⻢上检测出是由于液压问题导致的。在某种情况下，液压问题能导致⻜机失控并最终坠毁。⻨道公司 ⽴即修正了这⼀问题，不过所有的DC-10⻜机都暂时停⻜了。
不仅如此，DC-10⻜机在相当短的⼀段时间内还涉及了另外两起坠毁事故。这两起事故与⻜机的缺点并 没有什么直接关系，但是美国航空公司的⻜机坠毁的污点仍留在公众的脑海中。⻨道公司意识到，必 须要做点什么来消除公众的疑虑。 在⼀则⼴告中，他们选取了彼得·康拉德作为代⾔⼈，来解除公众的担⼼。但是他们并没有提到⻜机坠 毁的问题，⽽是试图⽤优秀的书⾯⽂案来解决问题，异议完全被忽略了。结果⼴告变得很空洞。下⾯ 就是这个书⾯⽂案： 标题：“你对我们的DC-10⻜机了解得越多，你就越知道它其实有多伟⼤。” 署名：彼得·康拉德，前宇航员，⻨道公司部⻔副总裁 ⽂案：在我的成年⽣活中，我观察过很多⻜机和宇宙⻜船的成型过程。我很肯定，任何设计建造出来的⻜ ⾏物，标准都不会⽐我们的DC-10⻜机更苛刻。 在DC-10⻜机的建造过程中，⼯程师们投⼊了1 800万个⼯时，包括14 000⼩时的⻛洞测试，以及相当 于40年航空服务的全程“疲劳测试”。 我很确信DC-10⻜机在已有的喷⽓式⻜机中，是经过最彻底测试的⻜机。除了美国政府的检测以外， DC-10⻜机还⽤⾃有的⽅式按要求通过了结构测试，就像美国的空中歼击机所要求的那样。 DC-10⻜机机队每天的独⽴⻜⾏超过100万英⾥，在全球为90个国家的170个城市服务。 这则⼴告是以⼀个地址结尾的，你可以通过这个地址写信给⻨道公司获取更多信息。 ⽂案是好⽂案，就建⽴对⻜机的信⼼⽽⾔，⾮常有说服⼒。由⼀位前宇航员来介绍，这增加了⼀切信 息的可信度。但是它缺了⼀个重要的开场⽩，⽽这原本可以使⽂案事半功倍。 要是这则⼴告有个不同的开头会怎样呢？如果让我来写这篇⼴告⽂案，我会这样写： 标题：DC-10⻜机的⼤秘密 副标题 ：你已经听过了许多关于DC-10⻜机的坏名声。但是这⾥有些事情是你有所不知的。 署名：彼得·康拉德 ⽂案：这真是太可怕了。去年的5⽉25⽇，美国航空公司的191航班在芝加哥的奥⿊尔国际机场坠毁，⼏百 ⼈失去了⽣命。这起事故被认为是美国历史上最糟糕的⻜机坠毁事故之⼀。这架⻜机是⼀架DC-10⻜ 机。
但是，随着事实浮出⽔⾯，我们得知⼀连串的巧合都是由液压故障导致的，⽽这是所有可能引起的故 障中最不可能发⽣的。但是它的确发⽣了。在随后的⼏个星期⾥，DC-10⻜机安装了⼀系列⾃动防故障 装置系统，它使DC-10⻜机变成了最安全的喷⽓式客机之⼀。 此外，最近其他两起DC-10⻜机坠毁事件已被查证完全与⻜机的⾃⾝缺陷⽆关，⽽是由于⻜⾏员的操作 不当导致的。但是，由于美国航空公司坠毁事故和这两起事故⽽造成的负⾯公众影响，我们必须更加 勤勉。以前每架DC-10⻜机在⻜⾏100个⼩时后就必须要作⼀次全⾯的检查，⽽现在每⻜⾏50个⼩时就 有⼀次。每次⻜⾏前，⻜机的液压系统都会被检查，⽽不是等到该检查的时候才检查。不仅每个机修 ⼯会检查⻜机的结构体系，⻜⾏员⾃⼰也会检查。没有⽐这更安全的⻜机了。 然后我会选⽤现有⼴告中的这部分，来继续这则⼴告：. 在我的成年⽣活中，我观察过很多⻜机和宇宙⻜船的成型过程。我很肯定，任何设计或者建造出来的 ⻜⾏物，标准都不会⽐我们的DC-10⻜机更苛刻。 接下来就是原有⽂案的剩下部分。你看到不同了吗？我所做的⼀切就是列出真正的问题（也就是我所
说的“异议”），然后再解决它。康拉德的⽂案很顺畅地放在了我的⼴告尾部，这将会有助于解决问 题。读了我的版本之后，对这家公司和这则信息你都会留下⼀种正⾯的印象。你可能会想：“对于消除DC- 10⻜机安全性的负⾯影响，他们进⾏了⼀次诚挚的努⼒。”这则⼴告是⼀则充满感情的阐释，它表露 了忧虑、诚恳和领导⼒。 现在把这则⼴告原来的版本拿来⽐较，原来的版本可能会给你留下⼀种讽刺性的印象，“它确实是⼀ 架安全的⻜机……”，或者也许，“他们只是试图掩盖⾃⼰制造的所有⿇烦”。 记住，他们写的这则⼴告是很优秀的，只是遗漏了整个前半部分，并且回避了真正的问题⸺促使他们 发布这则⼴告的实际原因。他们只是⽤了⼤部分篇幅来解决异议，⽽没有直接承认和提出问题。 从中我们可以学到的经验是，要意识到提出⼀个异议的重要性，不论它有多么尴尬和不利，然后再尽 你最⼤的努⼒去解决它。你会发现公众真的会欣赏你的直率、诚实、坦⽩，并对你的信息作出正⾯反 馈，⽆论他们会不会购买你的产品，你都要让他们对你的公司产⽣好感。就DC-10⻜机⽽⾔，你要让他 们对⻜机重塑信⼼。 第27章⼀种更刺激的⽅式 即使⼀⽣中从来没写过⼀篇⽂案，当你看到索尼视频通信的这则⼴告时，也会像⼴告中的那幅卡通插 图⼀样，你会感觉想要睡觉。 创作这则⼴告的⼴告公司可能认为他们有⼀个聪明的点⼦。他们的理念是通过对⽐体现传统通信⽅式 的乏味和视频化新⽅式的刺激性（这则⼴告最早出现在20世纪70年代中期）。 与主题的步调⼀致，⼴告的标题⽆意中变得很乏味。对着这些密密⿇⿇的⼤写字⺟，我们难以阅读。 ⼴告的版⾯设计令⼈厌烦。最后，这篇⼴告⽂案很单调，⼀点也不符合我的原则。⽆论这则⼴告是谁 想出的，此⼈肯定与⼴告的主题完全⼀致，那就是⽆聊。 这则⼴告的主题是“乏味”。在这⼀点上他们做得很“成功”。
虽然⻛格统⼀，却是朝着错误的⽅向，这不是什么好策略。⼏乎没有⼈想阅读⼀则乏味的⼴告。每天 有成千上万则⼴告信息，你需要醒⽬的信息来抓住⼈们的注意⼒，促使他们阅读整则⼴告。为了让他 们看完整则⼴告，你就必须使⽤我在本书中介绍的许多技巧，即便你要创作的⼴告不是邮购⼴告。 在这则索尼的⼴告中，他们⾸先推销的是使⽤视频的理念，⼀旦他们说服读者尝试这种新媒介，接着 就会推销使⽤索尼视频的理念。⽽我的⽅式会是：创作⼀个⼈的故事，这个⼈因为使⽤视频，获得了 空前的利益⸺更多的销售额，更⾼的⽣产⼒，更深的认知。 下⾯是这篇⼴告⽂案的前⾯⼏段，可以让你对它的⾏⽂有个认识。这篇⼴告⽂案没有副标题，没有图 ⽚说明⽂字，并以⼀句较⻓的话作为开始。 每天，美国的企业都在产⽣源源不绝的信息：办公室备忘录、会议报告、培训指南、说明书、传真、 电话、幻灯⽚、信件、电报、直邮、年度报告、新闻稿和新闻通讯。连普通雇员都会被信息淹没。 没有⼈能告诉你有多少信息被忽略了，有多少被遗忘了，有多少被错置了，有多少被草率处置了。 简⽽⾔之，美国企业正在⼀个巨⼤⽽复杂的信息危机中挣扎。 今天，在这个注意⼒跨度缩短、信息消费提⾼的时代，我们急需⼀种⾼效⽽富有想象⼒的解决办法。 第⼀句话太⻓了，⽂案很乏味。不过，“乏味”不正是这则⼴告的主题吗？（我在开玩笑。） 接着⼴告讲述了当时视频的应⽤情况，以及索尼给这个新兴产业所提供的东西。如果你认为⼴告的前 ⾯⼏段很⽆趣，那么剩下的部分亦是如此。连我为了本书把这部分内容打⼊电脑中时都感到⽆聊，所 以我就不打算让你读更多了。只要相信我⸺它真的很⽆趣。 你甚⾄不会想读整则⼴告，除⾮你对视频通信⼗分感兴趣，并积极搜寻与之相关的任何东西。 这是我的最终观点。这则⼴告是由⼀家专业⼴告公司创作的，⽤的是专业⽂案撰稿⼈、版⾯设计师和 艺术指导。读了本书之后，你甚⾄不必是什么专业⼈员，就可以给⼴告公司当顾问了，并且会⼗倍提 升他们的⼴告品质。写好⼴告⽂案的能⼒并不是专业⼈⼠所独有的。经常，⼀个⼏乎毫⽆经验的⼈也 能写出⼀篇令⼈难以置信、印象深刻的⼴告⽂案来。当然，阅读本书之后，甚⾄在最专业的⼴告中你 也能挑出⽑病来。 第28章胡扯的魔⼒ 这则JS&A公司的邮购⼴告是为Magic Stat恒温器⽽创作的，基本上就是讲了个故事，但是是以⼀种独 特的先抑后扬的⽅式。故事开头说的是我们讨厌这种产品，但是随着故事的展开，这种产品在我们的 认同中产⽣了⼀个质的⻜跃，成了这个星球上最好的产品。我是怎么做到的呢？这个过程很有趣。 ⾸先我意识到在恒温器的购买中，最⼤的问题就是安装。它是顾客不愿意涉及的事情之⼀。在处理那 些电线的时候，很可能会发⽣危险，⽽请⼈来安装的话，会有许多额外的花费。所以，在我们的故事 中，⾸先说明的优点之⼀就是安装的简便性。简⾔之，我们知道顾客不愿为安装问题烦恼，所以在⼴ 告开头就突出了这个特征。 我挑出这种产品最糟糕的地⽅，将它转危为机。 ⽂案本⾝列举了许多问题⸺它的设计、它的外形，甚⾄是它的名字。我们觉得这是顾客在看产品的时 候，可能会提出来的⼀些问题。到⽂案后半部分时，我们再⼀个个地解决它们。
这篇⽂案好的地⽅就是⽤⼀种举重若轻的⽅式解释了产品的特征。在接近⼴告结尾的部分我们介绍了 卖这种产品给我们的公司增加了信誉，并使顾客感觉更可靠。毕竟我们的竞争对⼿是Honeywell这样 ⼀家已建⽴了名⽓与声望的公司。 ⾃1983年起，这则Magic Stat恒温器⼴告在纸媒上⼤概运作了3年，这种产品因⽽变成了⼀个很成功的 品牌。这家公司最后被Honeywell公司收购了。 接下来是这则⼴告完整的⽂本内容： 标题：胡扯的魔⼒ 副标题 ：你会热爱我们讨厌Magic Stat恒温器的⽅式，直到⼀件令⼈惊奇的事情发⽣。 图⽚说明 ：它没有数字显⽰器，样⼦也丑，还有个愚蠢的名字。它⼏乎令我们反胃。 ⽂案：你可能在期待我们典型的推销员式的宣传腔调，但是准备好被震惊吧。因为，我们并不是试图告诉 你Magic Stat恒温器是⼀种多么伟⼤的产品，⽽是要⽆情地揭露它。 当我们第⼀次看到Magic Stat恒温器的时候，我们仅仅看了⼀眼它的名字就离开了。“讨厌。”我们看 着这个塑料东西说，“看上去多廉价啊。”⽽且，当我们寻找数字显⽰器的时候，才发现它根本没有 这玩意⼉。所以，甚⾄在销售⼈员向我们展⽰这种产品如何⼯作之前，我们就迫不及待地转⾝离开 了。真正的失败者 这就是它了，最开始像⼀个真正的失败者那样令⼈脸红。但是，等等，我们的确发现了⼀个优点： Magic Stat恒温器可以在⼏分钟之内就安装好，⽆须任何服务⼈员。你墙上的恒温器电线有标准的颜⾊ 编码。所以，当你安装Magic Stat恒温器的时候，只要把红⾊的电线连到红⾊的位置，⽩⾊的电线连到 ⽩⾊的位置就⾏了。这就是学校的填字游戏，并且很安全。在过去20年间，⼀般的恒温器通常只有24
伏特，所以你也可以关机或者摆弄“带电的”电线⽽不⽤害怕。 好，让我们来测试⼀下 Magic Stat恒温器的安装很简单，我们能做的就是测试它。这时我们⼜有了⼀个难以置信的发现。我们 发现Magic Stat恒温器甚⾄可能是整个地球、整个银河系有史以来开发出来的最以消费者为本、技术最
先进、最复杂的恒温器。是什么让我们对它由恨到爱呢？请阅读下⾯的⽂字： Magic Stat恒温器每天有6次⾼温设置和⼀个7天的程序。那就意味着你可以在早晨起床的时候把它设 置为211℃，当你去⼯作的时候把温度调低到122℃，当你回家吃晚餐的时候再把它调⾼到20℃，饭后 当你看电视的时候调⾼到211℃，当你睡觉的时候再调低到166℃。计算⼀下⸺这只是5次设置，还有 ⼀次空余。 Magic Stat恒温器在⼀天之内可以为整周以及接下来的数周设定程序。如果你想在周末有个不⼀样的时 间表，你也可以为周末独⽴设置恒温器。“真不错，”你可能会想，“什么东西这么棒？”继续往下
看。⼤部分的电⼒恒温器你会设置到早上开启，这样当你醒来时，房间⾥会再次暖和起来。但是，如果前 ⼀天早晨⾮常寒冷，⽽第⼆天早晨⼜暖和很多该怎么办呢？这就意味着早上定时打开恒温器，可能会 导致某⼀天早晨很冷，⽽第⼆天早晨⼜会因为你的房⼦暖和得太快⽽浪费能量。 天哪，Magic Stat恒温器即使在这⼀点上也能符合每个⼈的要求。整晚它都能识别和估算温度的变化， 让你的房间在设定好的时间达到确切的温度。所以如果你想在每天早上7点醒来，并且温度为211℃的 话⸺那么你每次醒来时温度⼀定会是211℃。因为这是⼀项专利，其他恒温器没有这个特征。但是， 等等，在设定装置上它还有另⼀项专利。 简单设定 要设定恒温器，你只需要按⼀个键，⼩⼩的LED光屏就会变换温度范围，在达到你要求的温度时，你就 可以松开按键。你可以很⾃然地改变温度，⼀天可以改6次。设定装置会反应和记住现存的确切模式。 当前的温度会通过⼀块发光的红⾊LED屏显⽰。 系统也能估算恒温器应该保持的理想温度，温差不超过1℃。⼀节预备电池能够将数据保存在记忆体 ⾥，只要是8⼩时以内的断电，数据都不会丢失。如果发⽣了什么事，让你停电了⼀段⽇⼦，当电⼒恢 复时装置也会⾃动恢复到20℃。 坦率地说，我们对这个装置印象深刻，它很容易安装和设定，并另有许多节能特征，于是我们开始认 真考虑为它做⼴告，但接着我们意识到顾客可能不会将⾃⼰未来的舒适托付给⼀种叫做MagicStat恒温 器的产品。如果这个装置有问题怎么办？这台Magic Stat恒温器有多结实呢？记住，恒温器是与你共同 ⽣活的东西，只要你住在家⾥，它们就应该⻓年持久耐⽤。毕竟，你的舒适度依靠它。 好，我们做了⼀些准备⼯作。我们发现这家公司是⼀家健全的、财政良好的组织。他们已经在商场上 做了好⼏年，他们给⾃⼰的产品提供为期3年的保证期限。除此之外，如果你在⼀年内在节能⽅⾯没有 节省出它的全部成本的话，他们可以回购你的设备。对于这家公司、它的⼯作⼈员、它的产品、它的 难以置信的优点、公司对这款产品的承诺，以及最重要的产品的节能功能，我们都深感满意。 现在我们对Magic Stat恒温器的印象已经很深了，不可抗拒地想要买⼀台。从我们这⼉购买⼀台只需花 79美元。只需花⼏分钟你⾃⼰就可以装好它，或者你也可以雇⼀个⼩⼯来安装。你还可以花99美元订 购新的豪华装置，它的特征跟常规型号⼀模⼀样，但是有⼀个漂亮的新包装。 在接下来的冬天节约能源吧。在暖⽓账单上你可以节省⾼达30%的费⽤，不仅如此，你还能够抵消 15%的能源税。当然，如果在⼀年之后你没有完全爱上这款产品，把它退给JS&A公司吧。你会得回全 款，还可以重新安装你的旧恒温器。 认识到节约 但是我们对这款产品很有信⼼。⾸先，你会认识到能量的节省，以及远超过你当前正在体验的舒适 度。其次，你可能会睡得更⾹，呼吸着冷⼀点的空⽓⼊睡，并在合适的温度中醒来。 美丽只是⼀个肤浅的概念，名字其实也没有太多意义。但是我们确实希望制造Magic Stat恒温器的这些 家伙给他们的产品取⼀个让⼈印象更深刻的名字。也许，就像是Twinkle Temp恒温器之类的名字吧。 信⽤卡持卡⼈可以拨打下⾯的免费电话订购产品；你也可以寄来⽀票，每台设备的订购要外加4美元的 邮费。
Magic Stat（0040C）恒温器：79美元/台 精装Magic Stat（0041C）恒温器：99美元/台 这则⼴告吸引了你的注意⼒，并通过抨击产品的⽅式将你吸引到⽂案中。你可能会问：“这是什么花 招？为什么他要抨击这种产品？” 你开始阅读这则⼴告。然后你会发现我们喜欢的⼀个优点，它恰好是安装⽅⾯的⸺这是我们在销售该 产品时必须克服的最难的障碍。 从那时起，销售Magic Stat恒温器就像乘坐滑梯⼀样顺畅。⼀旦我们让产品的安装变得简单，接着就能 发现它的伟⼤之处，列出并解决剩下的问题（名字和外观），然后推销这种产品所有的益处。事实 上，我们这样做了不⽌3年。 第29章宠物⻜机 在JS&A公司，我们有3架公务机。就像有很多汽⻋⼀样，你⼀次只能使⽤⼀架。所以我决定卖掉⼀架 使⽤最少的⻜机⸺我的Aerostar⻜机。 我当初为它花了将近24万美元，每个⼈都告诉我说它现在最多只值19万美元了。我不相信这架好⻜机 的价格会跌这么多，所以决定在《⻜机业主与⻜⾏员协会》杂志⸺私⼈的⻜⾏员杂志之⼀⸺上刊登 ⼀则单⻚⼴告，看看我是否能要到⾃⼰的出价。 他们说，我的产品有价⽆市，但是它抓住了仅有的⼀位顾客。 这则⼴告的基本形式就是个故事，讲的是这架我没怎么⽤过的⻜机，以及我对机修⼯兼⻜⾏员戴夫的 忧虑。我把⻜机的所有优点都写进了这个故事，在结尾加了⼀点⼩幽默，对任何购买这架⻜机的⼈都 赠予⼀次免费试驾。我⽤⼀个经典的结尾完成了这则⼴告。在这则⼴告⾥，幽默起了作⽤。我的 Aerostar⻜机以24万美元的价格迅速卖出，正好收回了我在它⾝上花的钱，并且涵盖了我在⼴告上的 费⽤（⼤约5 000美元）。这使我在⼴告上下的⼯夫很值得。如果以⼀种友好的⽅式来使⽤幽默，幽默 就能起到作⽤。最重要的，我只是拿⾃⼰开玩笑，并没有漏掉⼴告中的严肃信息。记住，我只需不赚 不赔地卖掉⼀架⻜机。 标题：宠物⻜机 副标题 ：Piper公司没有为这则⼴告⽀付任何费⽤，我也不持有Piper公司的股票。 署名：约瑟夫·休格曼，JS&A公司总裁 ⽂案：我是⼀架1978年Aerostar 601P型⻜机的拥有者，对此我引以为傲，我决定卖掉它，尽管持严肃的保 留意⻅。 我在1978年4⽉购买了296PA⻜机。它是Ted Smith公司在被Piper公司收购之前⽣产的最后⼀批⻜机之 ⼀。我雇了⼀位全职机⼯戴夫，他什么都不⽤⼲，只需要使这架⻜机保持闪闪发光且处于完美的⻜⾏
状态。 最终，戴夫和我却没有驾驶Aerostar⻜机，我们驾驶着其他的公务机⸺我们的Grumman Tiger⻜机和 Beechcraft Bonanza⻜机。Aerostar⻜机被放⼊了机库，擦得闪闪亮，看上去很漂亮。 在整整两年之内，戴夫和我只在我们的宠物⻜机上待过350个⼩时，这么⼀点点时间远不⾜以证明我们 拥有⼀架这么好的⻜机。 戴夫是个农夫 戴夫同时也是个农夫。早年，他在伊利诺伊州⽗⺟的农场⾥耕地挤奶。戴夫⼀直热爱农场⸺⼏乎跟他 爱⻜⾏⼀样深。 今年7⽉，戴夫和我聊了聊。我们根本没有怎么驾驶过Aerostar⻜机，拥有它简直就是⼀种浪费。但是 我们卖掉Aerostar⻜机的话，戴夫⸺这位忠诚、努⼒、优秀的机师，如果继续为JS&A公司⼯作，就 会不够充实，因为他就只需为其他两架⻜机继续⼯作了。 我个⼈也很爱⻜⾏。我是⼀位仪器导航⻜⾏商业⻜⾏员，拥有⼀张多引擎⻜⾏驾照。和戴夫不同，我 是在⼤城市⾥出⽣的。我不知道种植⾕物或是在农场⾥⼯作是怎样的。 戴夫喜欢我的主意 我让戴夫坐下来，告诉他我打算卖掉296PA⻜机，然后问他是否介意回到农场中去。我的想法很简单， 就是⽤出售Aerostar⻜机所得的收益来购买⼀座农场、修建⼀条⻜机跑道和⼀个⼩⻜机库，在戴夫不 ⽤为另外两架⻜机⼯作的时候，就可以和他的家⼈种植作物。 戴夫很喜欢这个主意，所以我决定与我们的Aerostar⻜机分开，在这则⼴告中出售它。 296PA⻜机是⼀架满压式双引擎⻜机，在实际⻜⾏中，时速为3704公⾥，它的油耗仅为28加仑，这是 ⾮常令⼈惊讶的。它根据空⽓动⼒学设计以带动喷⽓式引擎，但是它的设计者给它安装了两台290⻢⼒ 的莱康明引擎，这就提供了巨⼤的速度和⾼效的耗油率。 ⾼级航空电⼦设备 ⻜机上的航空电⼦设备让我想起了公司卖的许多好产品。完全智能化的Bendix 2000导航系统，包括雷 达、R-Nav区域导航、DME测距仪、⼀个雷达⾼度计，以及所有我们可能装备在漂亮⻜机上的好东西。 还有⼀台备⽤的液压泵、⽔⾯除冰装置，以及⼀部⻜⾏电话。这架⻜机必须配备⻬全⸺毕竟，我的声 望要求我拥有这样的⻜机。 同等配置的1980年的Aerostar⻜机⽬前售价超过35万美元，并且看起来不那么漂亮。 我们的Aerostar⻜机是来⾃Ted Smith公司的原产货，由⼀群具有奉献精神的、以⾃⼰⼯作为傲的技⼯ 们制造的。在任何新⻜机上，机⾝表⾯上总是会有些⼩⽑病。这架JS&A公司的Aerostar⻜机完全没有 任何⽑病，我们怀疑你很难再看到同样的产品。戴夫花了⼤量的时间加紧、润滑、清理和检测⻜机上 的每个系统。除了100⼩时的检验以外，戴夫还进⾏了50⼩时的检验。除了年检之外，戴夫还进⾏了半 年检。⽽且⼀旦我提到⾃⼰听到⻜机上有什么奇怪的吱吱嘎嘎声，戴夫就会在那⼉花费数⽇的时间来 消除它。 简⽽⾔之，296PA⻜机是⼀架漂亮的配置⻬全的⻜机，它⼀直在机库⾥，在其短短的两年⽣命中被照顾 得很好。如今待售。
JS&A⻜机为601P型⻜机提供的售价仅仅是24万美元（这架⻜机的销售税已⽀付），没有额外的邮费运 费。它是个真正的平价货，需要实际看到后，才能欣赏。戴夫把它停在芝加哥以北的沃基根机场的机 库⾥，他会很⾼兴为你安排⼀次展⽰。只要拨打下⽅我们的免费电话预约即可。 如果你对我们的Aerostar⻜机不感兴趣，但是喜欢我们最近的某个型录，也可以拨打我们的免费电 话，或者写信给我们。JS&A公司是美国最⼤的⼀家独⽴的太空时代产品供应商，我很渴望⻜⾏员们能 成为我们的顾客。 戴夫最近看了很多农场，对于能够重返农场真的感到很兴奋。当然，我也渴望能够卖掉我的Aerostar ⻜机，这样我就能拥有⼀座农场，并让⼀位忠诚的雇员⾼兴和⾼效。 如果有⼈通过这则⼴告来购买我的Aerostar⻜机，我会免费奉送⼀次从我们的新农场出发的试驾。毕 竟，正如任何⻜机销售⼈员都会告诉你的那样，没有⼀点优惠的话是很难卖出⼀架⻜机的。今天，请 尽早拨打电话，来看看我的Aerostar⻜机吧。 正如我所提到的那样，这架⻜机很快就卖出去了，并且是按要价卖出的。只不过后来，我接到了⼀个 来⾃美国联邦调查局的电话，才知道这架⻜机被⽤于从南美运输毒品，已经被没收了。 第30章邮购豪宅 我们接受VISA卡、万事达卡和美国运通卡，甚⾄包括⽇元。 在成功处理完⻜机事务之后，我有了⼀个真正突破邮购极限的机会。我能不能卖出⼀套价值600百万美 元的房⼦？突破⼝也许是找到⼀个买家⸺正如处理我的⻜机⼀样⸺⽽我所需要的仅仅就是⼀个买
家。在1987年，我创作了这则⼴告，⼀个完整的故事⼏乎贯穿始终。我的营销战略是提供⼀套房⼦或者⼀ 盒录像带。如果房⼦没有卖出，也许我能卖出⾜够多的录像带以弥补空间⼴告的成本。但是我没有卖 出⾜够多的录像带，⼴告也亏损了，因为房⼦没有卖出去。 标题： 邮购豪宅 说明⽂字： 对我来说这就像是⼀次阴谋。 副标题： 只要600万美元，你就可以拥有游泳池、⽹球场以及壮观的景⾊。 署名： 约瑟夫·休格曼 ⽂案： 我要做⼀笔⼤买卖。我敢说，即使你不买这套房⼦，也会爱上这个故事的。 ⼀切都源于⼀次邀请。我受到国内最优秀的房产开发商之⼀的邀请，来他家参加⼀个聚会。他家位于 加利福尼亚州的⻢⾥布。我不知道⾃⼰为什么会被邀请，开发商只是说：“来吧。”
喷⽓式⻜机在芝加哥的奥⿊尔机场等我。开发商的专⼈豪华轿⻋在洛杉矶接我去⻢⾥布。⼀路上都是 ⼀流的服务。 当我抵达他家时，那⾥正在举⾏聚会。四处都是排列整⻬的劳斯莱斯汽⻋，从屋内传来了喧哗声和⾳ 乐声，很显然，有⼀些特别的事情在进⾏。 ⾮常著名的客⼈ 我⾛进屋内，被通报给主⼈和他的妻⼦，他们带我四处参观，把我介绍给他们的其他客⼈。“这是乔· 休格曼，著名的邮购⼴告⽂案撰稿⼈，撰写了很多有趣的邮购⼴告。” 我⻅到了⼀位著名的影星、⼀位全国知名的体育播⾳员、⼀位肥皂剧明星、⼏位著名的棒球运动员和
两位有名的加州政客。我认出了所有⼈，⼀些⼈甚⾄也认识我。事实上，他们中有些⼈是我的顾客。 但我仍然不知道为什么⾃⼰会受邀来到这⾥。 我环顾了这套房⼦。迄今为⽌我⻅过很多漂亮的房⼦，但这套却是我所⻅过的最让⼈印象深刻的。⾸ 先，它处于⼀个90英尺⾼的悬崖顶端，俯瞰着沙滩和太平洋。其次，当时正是晚上，我可以看⻅洛杉 矶的整条海岸线。就好像我正处于⼤海中的游轮上，可以巡视太平洋，回望这座城市。 之后，我认出了这个悬崖。这不是娱乐界那场最⾼调的婚礼的举办场所吗！当时有7架直升机在上空拍 照。随后我证实了这个事实。 这套房⼦完全占据了⻛景的优势。事实上每个房间都朝向海洋。当玻璃滑⻔完全打开时，海洋⼀览⽆ 余地呈现在你的⾯前，没有隔断，没有桥梁。 屋内响起了⾳乐声。之后我⼜发现，这套房⼦的⾳响效果是所有带⾳响系统的私⼈住宅中最棒的，简 直可以和录⾳室的效果相媲美。多么美妙的私⼈住宅啊！ 这⾥还有地下⽹球场、游泳池、漩旋涡浴，以及从屋⾥的任何地⽅都可以控制的固态电⼦照明系统。 天花板离地⾯有25英尺⾼，室内装饰⼜如此⾼雅，因此我很容易理解为什么它获得了各种奖项。但是 为什么我在这⾥？为什么要为我⽀付所有的费⽤？随后我才明⽩。 开发商和他的妻⼦把我安排在5间卧室中的⼀间，等客⼈⾛后就邀请我到客厅。“乔，我们之所以请你 到这⾥，是想要你帮我们写⼀篇⼴告⽂案以卖掉这套房⼦。你是国内顶尖的⼴告⽂案撰稿⼈之⼀，既 然这套房⼦是世界级住宅奖项的得主，于情于理我们都想要⼀位世界级的⼴告⽂案撰稿⼈来做这件事 情。” 现在我承认，我被捧⾼了。“但是我是个邮购⼴告⽂案撰稿⼈，我怎么可能售出这么昂贵的⼀套房⼦ 呢？” ⾮常特别 “这很简单，”开发商说，“因为它的价值。这套房⼦很特别。它坐落在⼀个⾯向洛杉矶的弧形半岛 上⾮常突出的部分。从悬崖上看时，你可以看⻅洛杉矶仿佛正从海洋中冉冉升起。由于所处的位置， 我们常年感受到的并⾮是来⾃海洋的狂⻛，⽽是轻柔的微⻛。这套房⼦本⾝很有价值，我们隔壁的邻 居甚⾄花了近900万美元，只为买⼀套只有⼀间卧室的房⼦。” 我开始感觉到困难了。“很抱歉，但是我没法卖你们的房⼦。我只以⾃⼰公司的名义写⽂案。⽽且， 我也不是房地产⾏业的。”但是开发商却很坚持。
“乔，你真的可以。这套房⼦是⼀项投资。有钱的⼈有很多。⽽且，它所需要的就是个特别急切的特 别⼈物⽽已，如果谁正在寻觅⼀所地处美国最好位置的、和名⼈⾝份相衬的世界级房产，那么它就能 卖出去了。” 最后的拒绝 我拒绝了，并且是最后⼀次拒绝。“很抱歉，我不会售卖任何没有30天退回特权的东西。我的客⼾对 我们所卖的东西都有权利退货，我们也会迅速礼貌地退款。然后就是信⽤卡的问题，我们让他们⽆论 是⽤万事达卡、VISA卡还是美国运通卡，都可以很⽅便地进⾏交易。” 好了，剩下的就是不相关的事了，我不再赘述。我的确正在卖这套房⼦。请致电给我，拨打（312） 564-7000，安排私⼈会⾯。然后我就会⼒劝你购买它。我们接受VISA卡、万事达卡、美国运通卡、美 元、⽇元或者任何其他流通货币。 在购买这套房⼦之后，你可以在⾥⾯住30天，享受这壮观的景⾊，在美丽的沙滩上漫步，感受这宽阔 的⽣活空间。如果在30天后，你并不完全满意的话，就把房⼦交还给原来的主⼈吧，我们会迅速⽽礼 貌地退款。 开发商和他的妻⼦对于我在卖他们的房⼦感到很兴奋。他们意识到了邮购⾏业与房地产⾏业有很⼤的 不同，并且愿意妥协。但是，你千万别退缩。如果你真的是那些想在美国最好的地理位置寻找⼀座豪 宅的少数⼈之⼀，今天就亲⾃给我打电话吧，不要有任何负担。 附⾔：如果你没有时间参观房⼦，请订购关于这套房⼦的录像带（请注明产品编号：7077YE）。请将 20美元外加3美元的邮费寄⾄以下地址，或者信⽤卡⽤⼾也可以拨打下⾯的免费电话。 ⻢⾥布豪宅：600万美元/套 正如我所提到的，这套房⼦没有卖出去。并且，实际上我们也没有卖出⾜够多的录像带去弥补。但这 正是我所愿意去冒险的⼀部分。⼴告确实让我们获得了公众的注意⼒，包括受邀参加⼤卫·莱特曼的节 ⽬，虽然我拒绝了。 我也接到了迪⼠尼地产的电话，问我是否愿意⽤销售邮购豪宅的相同⽅式，来销售沃华特·迪⼠尼的旧 宅。我并没有接受这个机会，因为有⼀则疯狂的房地产⼴告就⾜够了 第31章匈⽛利阴谋 在彻底侮辱了我的⽬标客⼾之后，我仍然做得很好。 我的有些⼴告从来没被发⾏过。有些则不是那么成功，也有些只在我们的型录上出现过。从最后这⼀ 类中我挑出了⼀则⼴告，我觉得它在⼀个⼗分独特的⽅向上⾃成⼀格，⽽且还有⼀个有趣的故 事。“匈⽛利阴谋”只在我们的型录上出现过，并取得了⼀定的成功。然⽽，它是我的最爱之⼀。 实际上我曾经去过匈⽛利，在布达佩斯照了很多照⽚，甚⾄还碰到了魔⽅的发明者厄尔诺·鲁⽐克教 授，这种三维⽴体智⼒游戏在20世纪80年代初期是⼀种时尚。 这则⼴告的独特之处就是信息。⼴告要求顾客们不要买这种产品，通过⼀个半开玩笑的⽅式，解释了 为什么购买产品会导致⼜⼀次经济衰退。我在⼴告的最后⼀段才实际开始推销产品。 记住，这则⼴告写于1983年，当时我们仍有柏林墙和苏联，有着和这⼀切相关的妄想症。
在这⼴告中，为这种产品所创造的环境是⼀个故事，也是⼀个玩笑。“如果他们不是卖产品的，那这 是在耍什么花招呢？”⸺这可能是你在慢慢浏览这篇⽂案时会问⾃⼰的问题之⼀。读到最后⼀段，你 才能得到答案。你觉得这篇⽂案怎么样？ 标题： 匈⽛利阴谋 副标题： 匈⽛利计划使⽤⼀种新型的智能武器给美国以重击⸺来⾃布达佩斯的独家报道。 图⽚说明⼀： 警告你的邻居，不要去购买这件危险的匈⽛利秘密武器。 图⽚说明⼆： 托⻢斯·卡⽡斯在这张特别的照⽚⾥抓拍到了从布达佩斯偷运出来的XL-25。“你认为上⼀次经济衰退 糟糕吗？” ⽂案： 请注意，在没有JS&A公司书⾯准许的情况下，复制或重印下⾯这个材料，⽆论是全部还是部分的，都 是被严格禁⽌的。JS&A公司保留所有的权利。 发⾃布达佩斯（JS&A公司）⸺记者已经从匈⽛利偷到了⼀些关于⼀桩阴谋的情报，这桩阴谋可能会 对所有的美国⼈产⽣深远的影响。 来年，匈⽛利⼈将经由⾹港，把⼀款代号为“XL-25”的智⼒玩具运输到美国。 这款玩具先期可能看起来是⽆害的⸺⼀款典型的电⼦智⼒玩具⽽已，可能来⾃于美泰公司，也可能来 ⾃于其他任何⼤型的电⼦游戏制造公司。但是，请⼩⼼。⽆论你做什么，都不要购买它。 巨⼤的阴谋 这款游戏就是⼀个⼤阴谋的⼀部分，它通过破坏我们丰富的劳动⼒⽽削弱美国，最终把整个⾃由世界 带⼊到经济衰退中。这就是我们所发现的⼀切。 在1980年，美国的经济正值⻩⾦时代，这时，厄尔诺·鲁⽐克，布达佩斯⼤学的教授，发明了如今很著 名的魔⽅（Rubik￾ s Cube）。在魔⽅引进后的很短时间内，美国就进⼊了⼀个经济衰退时期。我们的 国⺠⽣产总值下滑了，⼯⼚开始数以千计地解雇⼯⼈，经济⽔平暴跌。 导致这个⼤萧条的原因是多种多样的，但是我们的理论⼗分简单。JS&A公司认为，⼏百万美国⼈都忙 于去拧那个⼩⼩的魔⽅，没把注意⼒集中在⼯作上，⽣产⼒下降了，利润猛跌，消费者的开⽀滑到了 ⼀个新的低点。 对于苏联的情报源来说，美国经济萧条的原因很显然就是魔⽅。苏联⼈推断出，如果匈⽛利⼈能发明 很多智⼒游戏，并以此席卷美国市场，他们就能导致⼀场经济⼤衰退⸺它将持续地削弱美国，因此使 共产主义很容易接管这个国家。如果你认为这个理论很牵强，请继续读下去。 感谢你
任何地⽅的匈⽛利⼈，对魔⽅的巨⼤成功都引以为傲，现在他们很有雄⼼壮志。从最初开始，匈⽛利 ⼈就是⼀个⼗分有创造⼒的群体。他们发明了很多东西，⽐如光学玻璃纤维、微型软盘以及全息摄影 技术等。匈⽛利不乏富有创造⼒的⼈，但是他们的潜能没有被真正地发挥出来，直到鲁⽐克的出现。 匈⽛利政府想的是，不仅要⿎励这些被压抑的创造⼒，还要为了特定的共产主义的⽬的⽽帮助匈⽛利 ⼈发展他们的游戏产业。 为了开发⼀款智⼒游戏打⼊美国市场这⼀特定⽬的，去年⼀家新的私⼈公司成⽴了。由银⾏投资，由 成功的布达佩斯商业模式来运作，这家公司在3位游戏设计师（如左图所⽰）的努⼒之下，开发出了 XL-25。 在这张照⽚中，这个蓄须的共产主义者是拉兹罗·梅罗，33岁，1968年莫斯科举⾏的国际奥林匹克数 学竞赛的冠军。他很聪明，很勤奋，是匈⽛利顶尖的拼图和游戏设计师之⼀。 汽⻋配件经销商 站在中间的这个男⼈是托⻢斯·卡⽡斯，⼀个匈⽛利汽⻋配件经销商。⾄少这是我们的调查者所查到 的。我们怀疑汽⻋配件只是⼀个幌⼦。 左边的这个男⼈是费⾥桑·萨特玛利，⼀位物理学家，⼀个真正的天才。他毕业于布达佩斯⼤学，拥有 基本粒⼦物理学的博⼠学位。 这款由他们发明的、我们必须禁⽌在本⼟销售的不可思议的玩具有着⼗分巨⼤的吸引⼒。XL-25是⼀款 电⼦游戏机，它有5排，⼀排5个正⽅形，或者说总共有25个正⽅形。每个正⽅形实际上就是⼀个按 钮，每个按钮都内置了⼀个发光的⼆极管。 当你开始玩的时候，这些按钮的其中5个就会亮起来。这款游戏的⽬的就是让所有按钮的灯都亮起来。 不过，这⾥有⼀个⼩圈套，⾜以使你感到沮丧。 每次你按⼀个按钮，这个按钮周围的四个按钮就会⽴即改变状态。如果它们本⾝亮着，那么就会熄 灭；如果它们本⾝没亮，那么就会被点亮。如果你有⼀点困惑，没关系。只要记住，游戏的⽬的就是 ⽤最少的按键次数让所有的按钮都亮起来。 设备会记录你的按键次数，你可以问XL-25你的分数是多少，然后再重返游戏。 ⼀旦试⽤了XL-25这款游戏机，你将⽴⻢卷⼊到这桩匈⽛利阴谋中。但是，不要担⼼。你还有很多同 伴。得克萨斯议器公司对它的设计印象深刻，⼜帮他们设计了集成电路。⾹港的⼀个集团对它⾮常沉 迷，进⼀步开发了这款游戏，使它拥有着你期望来⾃于美泰公司和雅达利公司的⾼品质。 很坦⽩地说，我们完全被迷住了，购买了上千台，甚⾄派遣了⼀位记者到布达佩斯，在那⾥我们挖掘
出了令⼈震惊的情报。 你可以出⼀份⼒ 所以，这就是整个故事了。⼀款共产主义者游戏机，它的电路是由⼀家不错的在线美国公司设计的， 是由我们在东亚的⼀个最好的朋友仔细组装的⸺这就是这桩⼤阴谋的全部，准备让美国⼈被⼤共产主
义接管。 我们应该阻⽌其他美国⼈落⼊这个骗局中，从JS&A公司订购⼀台设备。当你收到它之后，⽆论你做什 么，你都不要去玩，⽽是⻢上把它拿给你的邻居们，迫使他们不要去买。告诉他们我们上⼀次经济衰
退的真正原因、共产主义者的密谋和这桩匈⽛利阴谋。然后，请确保你已经给了他们最后的警 告。“任何购买这个东西的⼈都是⼀个真正的傻⽠。” XL-25（产品编号：3045C 4．00）：29美元/台 这真的是⼀个突破极限的好例⼦。这篇⼴告⽂案⾜够吸引⼈，可以让我的⽬标客⼾通读全⽂，并创造 出⾜够强的好奇⼼，来促使他们购买产品。尽管我的确把任何购买这款产品的⼈都称之为傻⽠ 第32章视觉突破 这则单⻚⼴告开创了了整体业务，并最终创造了⼀个品牌。 “视觉突破”是我公司历史上最成功的⼴告之⼀，所以它值得仔细研究。 在这则⼴告中，我不想把这款产品当做⼀款太阳镜来展⽰，所以就把它当做⼀个可以保护你远离太阳 的有害射线的感观上的视觉突破来展⽰。它是提供真正有教育意义的信息⸺关于紫外线对眼睛的危害 ⸺的早期⼴告之⼀。在这则⼴告运作之前，流⾏报刊上真的没有什么关于紫外线危害⽅⾯的知识。 我使⽤的⽅法就是去讲故事，讲我如何发现这款太阳镜，以及我了解到的关于它们和太阳光线的所有 事实。我⽤⼀种简单但有⼒的⽅式来做⼴告。 我也制造了⼤量的好奇⼼。除⾮你亲⾃去试戴它们，否则你⽆法体验到这副太阳镜。因此你必须购买 它们来满⾜你的好奇⼼。 BluBlock⼤阳镜⼴告活动取得了巨⼤的成功，它从1986年的这则平⾯⼴告开始，继⽽在电视上⼜播了 ⼏年。今天，BluBlocker太阳镜已经是⼀个知名品牌，在全国的零售店⾥均有销售。 标题： 视觉突破 副标题： 当我戴上这副眼镜的时候，我简直不能相信我所看到的⼀切。你也不会相信的。 作者： 约瑟夫·休格曼 ⽂案： 我要告诉你⼀个真实的故事。如果你相信我，你会得到丰厚的回报。如果你不相信，我会令它值得你 花点时间来改变你的想法。请看我的解释。 伦恩是我的⼀位朋友，他知道⼀些好产品。⼀天，他很兴奋地打电话给我，说到他拥有的⼀副太阳 镜。“真是难以置信，”他说，“当你第⼀次⽤这副眼镜来看世界时，你简直没法相信。” “我会看到什么？”我问道。“什么会如此难以置信呢？” 伦恩继续说道：“当你戴上这副眼镜的时候，你的视野更清晰了。⽬标事物显得更加轮廓鲜明，更加 明确。每个东西都有了增强的3D效果。⽽且，它不是我的想象。我只是想让你亲眼看看。” 不敢相信眼睛
收到这副太阳镜并戴上它的时候，我简直不敢相信⾃⼰的眼睛。我反复地摘下再戴上，就为了看看我 所看到的⼀切是否真的更加轮廓分明，还是⾃⼰的想象在开玩笑。但是，我的视野变清晰了。这是很 显然的。我⼜戴上⾃⼰100美元的太阳镜，反复地⽐较它们，它们没有可⽐性。我印象很深刻，每件东 西都显得轮廓更加鲜明、更加清晰了，并且的确有了⼀种3D的效果。但是，这种产品做了什么使我的 视觉好了这么多呢？我找出了原因。 这种太阳镜（叫做BluBlocker）滤除了⽇光的紫外线和蓝⾊光谱。在可视光谱中，蓝⾊射线波⻓最短 （红⾊最⻓）。结果，蓝⾊就会在我们眼睛⾥的“聚焦屏”⸺视⽹膜前⾯轻微地聚集。通过⼀个特殊 的过滤过程，阻⽌光线中的蓝⾊，其他光线就清楚地集中在视⽹膜上，⽬标就显得更加轮廓分明、更 清楚了。 第⼆个理由甚⾄更让⼈印象深刻。紫外线对我们的眼睛是有害的。正如公认其对⽪肤有坏处⼀样，紫 外线对眼睛更有害，并且在今天的许多眼疾成因中都扮演⻆⾊。 太阳镜的危害 但是真正让我很惊讶的是传统太阳镜的危害。在强光下我们的瞳孔会关闭，以限制光线进⼊眼睛中， ⽽在晚上瞳孔会张得更⼤，就像⼀个⾃动照相机的镜头。所以当我们戴上太阳镜的时候，尽管我们减 少了进⼊到眼睛中的⼀定量的光线，但是我们的瞳孔会张得更⼤，这样就让更多有害的蓝⾊光和紫外 线进⼊到我们的眼睛中了。 不要困惑 读到此处，⼈们经常会问我：“这些BluBlocker太阳镜真的有⽤吗？”它们真的有⽤，请给我机会来 证明它。我保证，每⼀副BluBlocker太阳镜都确如我所描述的那样。 BluBlocker太阳镜使⽤的是MaleniumTM透镜，有着不易刮伤的镜⾯。没有⼀点⼉偷⼯减料。 这种⿊⾊的轻型框架是我曾戴过的最舒适的框架之⼀，能舒适地吻合任何脸型。它可与你从法国或意 ⼤利买来的许多200美元⼀副的太阳镜相媲美。 它是⼀种夹式眼镜，体积轻于⼀盎司，且安装的是处⽅⽤镜⽚。每⼀副都附⼀个带衬垫的便携式盒⼦ 和⼀年的保修期。 我⼒劝你去订⼀副，体验⼀下视觉上的提升。然后戴上你以前的太阳镜，把它们跟BluBlocker太阳镜 相⽐较。看⼀下戴着BluBlocker太阳镜，⽬标事物清晰了多少，轮廓分明了多少。也看⼀下你晚上的 视觉⽔平是不是因此提升了。如果你在视觉上没有看到⼀个显著的不同⸺你能⻢上说出的显⽽易⻅的 不同⸺那就在30天之内把它退回来，我会迅速⽽礼貌地退款。 显著的不同 但是，从我已亲⾃⽬击到的⼀切来看，⼀旦你戴上⼀副，就绝不可能会想退回它。 眼睛对我们⽽⾔很重要。保护好它们，同时⽤⾃太阳镜诞⽣以来最不可思议的突破来提升你的视觉。 今天就去订购⼀两副吧！ 信⽤卡持有者可以拨打免费电话，并⽤下⾯的产品编号来订购，你也可以寄给我们⼀张⽀票，另加3美 元作为包装和运送费。 BluBlocker太阳镜（产品编号：1020CD）：59．95美元/副
夹式模型（产品编号：1028CD）：59．95美元/副 这则⼴告的主要特征就是讲故事的⽅式，它编织了⼀则有教育意义的信息⸺这是同类产品的⾸次尝 试。它把阳光的危害性意识带⼊了公众的注意⼒中，⽽他们本来还没有意识到这些危害。 除此之外，它推出了BluBlocker的品牌，创造了⼀桩新⽣意并持续⾄今⸺已经超过20年了。它是语⾔ ⼒量的完美范例⸺在你读完本书之后，你会拥有同样的⼒量 第33章⻩⾦空间项链 这则有争议的⼴告与我们的常规商品彻底脱节。 当这则⼴告于1978年出现在我们的型录中时，它引起了很多争论。许多⼥⼈激烈地抱怨。那时候我对 ⼥⼈的问题很迟钝，这则⼴告就是个典型的例⼦。但是，嘿，我是通⼈情的，我学会了。 因为这篇不可思议的⼴告⽂案，我也收到了许多贺信。由于它富有争议，以及出于展⽰⼀些有趣味、 有娱乐性的⽂案的⽬的，我把它也囊⼊了本书中。 另⼀个有趣的因素是这则⼴告出现的时机。当我们把它放进型录时，⻩⾦的价格⾮常低。正好在这则 ⼴告出现之后，⻩⾦的价格突⻜猛涨，市场反响很疯狂，我们把产品⼀售⽽空。因此，它也是⼀则⼗ 分成功的⼴告⸺但也可能是由于我们的⼴告时机造成的。 注意，在这篇⼴告⽂案中“我们”的使⽤。如果⽤“我”来代替“我们”，⽂案会显得更个⼈化。也 要注意，这则⼴告是否有任何地⽅对当前在男性主导领域⼯作的⼥性存在冒犯之处。 标题： ⻩⾦空间项链 副标题： ⽤美国⾸款太空时代⻩⾦项链，在下⼀次太空旅⾏中别具⻛格地装扮她。 ⽂案： 我们的好朋友鲍伯·罗斯，是美国顶级的珠宝批发代理⼈之⼀。 ⼏个⽉以前，鲍伯找我们商量关于他的⼀个想法：“为什么不提供⼀些⻩⾦项链给你们的顾客 呢？”我们拒绝了这个想法，因为我们的邮购型录只能提供与太空时代技术相关的产品。不仅如此， 时间上也太迟了，刚刚过了我们这期型录的截⽌⽇期。 但是鲍伯很坚持：“你们的读者⼤多数都是男⼈。为什么不给他们提供⼀些东西，让他们能买来送给 妻⼦或者情⼈呢？毕竟，你们提供各种纯粹只能买给男⼈⾃⼰的东西，除了⼀款好的⼿表之外，没有 什么东西是给⼥⼈的。” 拒绝建议 我们不能接受鲍伯的建议。尽管我们的读者群有90%是男性，尽管我们觉得顾客可能确实想从型录中 购买珠宝，但是我们觉得⾃⼰在太空时代产品选择原则上的严格坚持不允许我们在理念上进⾏任何尝 新求变。
鲍伯试图迎合我们对利润的追求。“你们的顾客都很富有，很聪明。以低价格给他们提供⼀些⻩⾦项 链，你会卖掉⼀吨的，因为他们有钱来消费，有头脑来辨认好东西。” 但我们不得不再⼀次让鲍伯失望了。确实，我们的顾客平均⼀年挣5万美元，这⽐这个国家的其他购买 群体⼏乎都要更⾼。也确实，我们的顾客包括⼀些国内主要的商⼈、政治家、新闻播⾳员、医⽣，甚 ⾄还有电影明星。但是，我们不能证明⾃⼰对原则的违背是有道理的，也不能因为⾃⼰的顾客年薪⾼ 于平均⽔平，就去利⽤这样⼀个机会。“很抱歉，鲍伯，”我们说，“JS&A公司要保持⼀个重要的名 声。” 他没有放弃 鲍伯是个相当成功的销售⼈员。他从不放弃，⼀直争论到筋疲⼒尽。⼀个好的销售⼈员就是很坚持 的，所以鲍伯当然很坚持。他只是不想放弃。 “为什么你不把这种⻩⾦项链叫做 ‘空间项链’呢⸺送给你想带去太空旅⾏的⼥⼈的太空时代珠 宝？赋予它⼀个太空时代的主题，就能使它恰如其分地进⼊你的型录，除此之外，⻩⾦还是⼀种有价 值的⾦属，曾被发现于外太空的许多星球。” “那是欺骗。”我们对鲍伯说道。想想看，我们要是使⽤⼀种像那样的软弱⽆⼒的主题来配合⼀个如 此不相关的产品，那⼏乎是⼀种侮辱。因此就在这个时候，我们严肃地要求鲍伯离开。“鲍伯，你是 个好⼈，我们认识你很多年了，但是你现在必须离开。” 鲍伯的堂妹⾛进来 但是鲍伯恳求道：“在我离开前让我给你展⽰⼀样东西。我的堂妹乔很漂亮，我相信她会很乐意在你 的⼴告⾥为你做珠宝的模特。”然后鲍伯从钱包⾥拿出了⼀张照⽚，展⽰给我们看。 此时此刻，鲍伯已经毁了他留给⼈的好印象。我们很惊讶地发现他能卑躬屈膝到这样的程度，可以⽤ 他的亲戚来当做⼀种⼿段，为了让他的产品能出现在型录上展⽰。不过，接着我们很严肃地考虑了整 件事情。 “事实上，鲍伯，太空时代珠宝对我们的型录来说不是⼀个坏主意。毕竟，我们仅有的提供给⼥⼈的 东西就是⼿表。⻩⾦空间项链可能会卖得很好。当然，我们会保持低价，以提供⼀些真正物美价廉的 东西，⽽且，我们的顾客能很⽅便地购买⼀件如此有价值的礼物，我相信他们会欣赏这种便利性。鲍 伯，她能星期⼆过来做我们的拍摄对象吗？这样我们就可以延⻓截⽌⽇期了。” “没问题。”鲍伯说，“但是选哪些款式呢？” “谁关⼼这些选择呢？为什么不在各种价格范围内只挑选最流⾏的款式？我们也会给它们拍照。” 鲍伯⻢上就离开了。他挑选了⼀些项链，让他的堂妹来展⽰它们。 我们确实让价格⽐任何珠宝店或者型录折扣陈列⻚都要低。实际上，如果你有机会，你可以⽐较⼀ 下。或者在你收到项链之后⽐较它们。对任何⼥⼈来说，14克拉的⻩⾦都是⼀件好礼物，⽽且还拥有 我们的太空时代主题，多么完美的组合！ 鲍勃是个有趣的家伙。他可能认为⾃⼰就是个销售⼈员。实际上，如果不是因为我们开明的思想、敏 锐地认知出⾊的太空时代导向产品的能⼒，以及想要满⾜顾客需求的强烈愿望，鲍勃就不会有这个机 会。
注：（不同款式的价格在订购单上已列出。） 在上⾯这则⼴告中，我提到了我们的顾客的收⼊，平均⼀年5万美元。在1978年我们写这则⼴告的时 候，年薪5万美元是相当⾼的。 你有没有发现冒犯之处？我本可以说点什么来减少冒犯⼜不改变这则⼴告的基本前提呢？这则⼴告的 前提是什么呢？让我来回答最后⼀个问题。 这则⼴告的前提就是要介绍⼀款与我们的产品线毫⽆关系的产品，并且也没法证明它作为我们的型录 商品是有理的⸺除⾮我们创造⼀个有⼒理由来囊括它。这个有⼒理由就是鲍勃美丽的堂妹，乔。她同 意给我们当珠宝的模特。毕竟，我们是通⼈情的，⽽乔是个漂亮⼥孩。 正如我所提到的，这则⼴告并不⼗分优秀，但它是重要的，因为，正好在我们的型录发布之后，⾦价 巨幅上涨了 第34章消费英雄 ⼀旦开始阅读这则⼴告，你就⽆法释⼿。 这则⼴告是滑梯理论最好的范例之⼀。哪怕你仅仅读了标题，副标题和⿊体字的“保证⽆迹可寻”， 你也会不由⾃主地去读第⼀句话。 ⼀旦你开始阅读，你就会欲罢不能，直到⽂案的结尾。它是我在1976年写的⼀篇极其有效的⼴告⽂ 案。这是我最喜欢的⼴告之⼀，它并不是典型的JS&A公司的⼴告。在JS&A公司的⼴告中，我是个太空时代 产品的专家。在这则“消费英雄”的⼴告中，我是⼀个消费者知⾳，为消费者说话。这表明我可以为 两种完全不同的⽣意写⽂案。每则⼴告都有它⾃⼰的⼀套表达和传递信息的⽅法。它也是⽤⼀种⼈性 化⽽⾮幽默的⽅式来表述的⼀个好范例。它⼀直是我个⼈的最爱之⼀。 标题： 热销副标题： ⼀种新的消费者理念让你购买“偷”来的商品，如果你愿意冒险的话。 ⽂案： 我们开发了⼀种激动⼈⼼的新型消费者市场理念，它被称为“偷”。对，就是偷！ 如果这听起来很糟糕，那么请看事实。消费者被掠夺了，通货膨胀让我们的购买⼒在不经意间流失。 我们的钱⼤幅贬值，⽆辜的普通消费者被强取豪夺、⽆情践踏了。 所以，可怜的消费者试图回击。⾸先，他们聚集成群，在华盛顿进⾏游说，抨击价格上涨，寻求价 值。所以，我们开发了⼀种围绕价值的新理念。我们的想法是劫富济贫，拯救⼤家，⽽且，如果幸运的 话，我们还能挣点钱。
⼀个现代罗宾汉 为了解释这⼀种理念，让我们以⼀台典型的闹钟式收⾳机的零售为例，它在⼀个⼤零售商那⾥卖39． 95美元⸺我们最好不要提及这个零售商的名字，免得被起诉。它花了制造商9．72美元来制造。制造 商以16美元的价格把它卖给零售商。 亨利叔叔的问题 假定零售商把这台闹钟式收⾳机卖给了你的叔叔亨利。亨利叔叔把它拿回家，打开，它却不⼯作。亨 利叔叔⼜蹒跚地⾛回这家商店，把他的“差劲的、超烂的”闹钟式收⾳机换成⼀台能正常⼯作的新收
⾳机（“差劲的”和“超烂的”是亨利叔叔说的）。 现在，这台次品就跟所有其他没法正常⼯作的闹钟式收⾳机⼀起，退回到了制造商那⾥。如果这家⼤ 零售连锁店卖出4万台闹钟式收⾳机，其中有5%的次品率的话，那么就会有2 000台“差劲的、超烂 的”的闹钟式收⾳机。 消费者已受到保护 消费者受到了保护，再也看不到这些产品，即使制造商修理好它们，也不能把它们作为新产品再次销 售。他得在这种产品上贴⼀个惹眼的标签，声明它是修理过的，⽽⾮新的。⽤亨利叔叔的⽅式的话， 这个标签会说这种产品是“差劲的”和“超烂的”。要卖⼀台新的闹钟式收⾳机都很难，更何况是⼀ 台⼆⼿货。所以制造商就会寻找某个愿意购买这台次品的⼈，并以⼀个超级荒诞的价格卖给他，⽐如 说10美元。但是，⽆论是什么价格，谁会想去购买⼀台不⼯作的闹钟式收⾳机呢！ “消费英雄”来了 我们接触了制造商，以每台3美元的价格“偷来”这种每台价值39．95美元的收⾳机。现在想想看。制 造商已经花了9．72美元来制造它，不得不⼜另外花5美元的劳动⼒来修理和重新包装它，⽽且还不得 不把它标记为⼆⼿货。所以他宁愿以3美元的价格脱⼿卖给我们，⽤⼀点⼩⼩的损失来摆脱这些次品。 现在，在“消费英雄”的仓库⾥，有2 000台“差劲的、超烂的”闹钟式收⾳机。 现在到了精彩的地⽅，我们买到这些闹钟式收⾳机，对它们进⾏测试、检查、修理。然后我们对它们 进⾏耐久实验，把它们清理⼲净，换掉任何使它们看起来像⼆⼿的东西，给它们贴上⼀个新的标签， 转眼之间⸺⼀台价值39．95美元的闹钟式收⾳机诞⽣了，它只花了我们3美元，再加上⼤约7美元的 修理费。 保证⽆迹可寻 我们保证我们“偷来”的产品就像全新的⼀样，不带有任何先前所有者的标志或痕迹。 在把这些闹钟式收⾳机重新赋予⽣命的过程中，我们⽐原始制造商投⼊了更多的⼼⾎。我们让它经过 的测试⽐任何修理服务所能提供的都多，还有更多的调试。在这10美元中，我们投⼊了⼤量的零件和 劳动⼒，甚⾄超过了那些最有质量意识的制造商。因为没有浪费好的原材料，我们还为⽣态作出了⾃ ⼰的贡献。 现在，最好的部分 我们把这种产品以每台20美元的价格提供给消费者⸺就是花了我们3美元去“偷”以及7美元去修理 的产品。我们赚取10美元的纯利润。但是，可怜的消费者会很⾼兴我们赚取利润，因为：
1．我们提供了⼀种⽐原先更好的产品。 2．这种更好的产品价格只是原零售价格的⼀半。 3．我们是好⼈。 不只这样，还有更多 因为我们以⾃⼰改装的商品为傲，我们将提供更⻓的保修期。不只是90天（原来的保修期），我们将 提供为期5年的保修。 于是这就是我们的理念了。我们回收利⽤“超烂”的垃圾，把它们变成有5年保修期的新产品。我们从 富有的制造商那⾥“偷”来它们，把它们提供给可怜的消费者。我们努⼒⼯作，赚取⼀份光荣的利 润。为了让我们的理念发挥效果，我们已经组织了⼀个私⼈会员俱乐部，他们由有质量和价格意识的消费 者组成，我们会给这些会员送期刊，介绍计划中可⽤的产品。 产品范围从微波炉到电视机、闹钟式收⾳机、电⼦表以及⽴体⾳，还有⼀些家⽤设备，从烤⾯包机到 电动开罐器。折扣范围⼀般是零售价格的40%〜70%之间。每种产品与原始产品相较⽽⾔，都有⼀个 ⻓得多的保修期，以及⼀个两周内退款的试⽤期。如果你并不完全满意，⽆论出于什么理由，都可以 在收到商品的两周内把它退回来，我们会迅速退款。 许多产品都有很⼤的供应量，但是有些产品我们只有少量供应，这个时候我们就会随机选择⼀⼩部分 会员发货。⽐如每台39．95美元的电视机（我们有62台）和1美元的收⾳机（我们有1257台）。简⽽ ⾔之，我们试图对每个⼈都公平，不想让任何⼀位会员失望，也不希望收到⼀张退回的⽀票。 加⼊很容易 想要加⼊我们⼩⼩的会员俱乐部，请在⼀张纸条上简单地写下你的名字、地址和电话号码，并附上⼀ 张5美元的⽀票或者汇票，然后把它寄往：伊利诺伊州诺思布鲁克，JS&A⼤厦三层消费英雄俱乐部， 邮编60062。 你将会收到⼀张为期两年的会员资格证、我们提供的定期产品期刊和⼀些惊喜，这些惊喜我不想在⼴ 告中提及。但是，要是你从来没在我们这⾥购物，⽽你的两年会员资格期满了该怎样呢？没关系。只 要把会员卡寄给我们，我们就全额退回你的5美元，还额外付给你这5美元的利息。 如果消费者曾经有⼀个机会来进⾏回击的话，就是现在了。但是，请速速⾏动。所有这些热⻔的产品 中，⼀定会有你想要的。加⼊我们的团队，从今天起开始节省⾦钱吧。 ⾃从我写了这则“消费英雄”的⼴告之后，我⼜为很多不同的公司写了很多不同的⼴告。我想表明的 ⼀个观点仅仅是：⼀个好的⽂案撰稿⼈能写出适应任何市场的⽂字。对⼀个委托⼈来说，他或她的⼴ 告能听起来很⾼档，⽽对另⼀个委托⼈来说，⼜可以听起来很低廉。仅仅通过理解和应⽤这些规则， ⼀个⼈就能应对任何⽂案挑战⸺通过理解消费者的话语以及使⽤合适的⽂字，就能与消费者产⽣共 鸣。第35章Nautilus拼写销售⼴告
在这则⼴告⾥有25个拼写错误的单词，以及⼀些⾮常糟糕的语法错误。 想象⼀下⽤⼤量拼写错误的单词和错误的语法来写⼀篇⼴告⽂案，并发布在《华尔街⽇报》上。这就 是我在⾃⼰最不同寻常的⼴告之⼀中所做的⼀切。 我接受了⼀个出清存货产品的委托。Nautilus背阔肌伸展训练器在零售店⾥已经停售了，还剩下⼀些 存货的制造商决定将所有的存货清算给纽约的⼀家易货交易公司。 在这笔存货销售上只有⼀个附加条件。制造商不想折价出售这种产品，因为这会让他的零售商很尴 尬，他们是以原零售价把这种产品卖给顾客的。“如果它要做⼴告，必须以原零售价出售。”易货交 易公司代理⼈在电话⾥这样对我指⽰道。 这种产品只会花我100美元左右。我可以很容易地以250美元的价格卖出它，获取可观的利润。但是我 必须以485美元的价格售出。如果它在零售渠道已经停售，我能以485美元的价格卖出的机会是很⼩ 的。所以我炮制了⼀个新颖的战略。我以500美元的价格来提供这种产品，这个价格甚⾄要⾼于原零售价 格。然后我要求这则⼴告的读者来圈出任何拼错的单词，只要他们每发现⼀个拼错的单词，我就在零 售价格的基础上给他们便宜10美元。我拼错了25个单词，能以250美元的价格来出售这台机器，却不 给卖⽅制造任何问题。除了买家以外没⼈会知道每台机器的实际售价，因为它全由读者的拼写技巧来 决定。 1985年的6⽉，我发布了下⾯的这则⼴告。我⽤了⼀种有趣的写作⽅法来操作它⸺故意拼错单词以及 使⽤糟糕的语法。 读读这则⼴告，然后看看在这个Nautilus拼写销售⼴告中你会怎么做。 标题： Nautilus拼写销售⼴告 副标题： 在这款受欢迎的健⾝产品的⼴告中，你发现的每⼀个拼错的单词都值10美元。 ⿊体⽂案： 美国⼈有两个弱点。第⼀是拼写，第⼆就是我们的背阔肌。JS&A公司打算为解决这两个问题做点什 么。作者： 约瑟夫·休格曼，JS&A公司总裁 ⽂案： 这篇⽂案⾥有⼏个拼错的单词。有些是故意拼错的，有⼀些是因为我的拼写⾮常烂。（我的语法也很 糟糕。） 你在这则⼴告中每找到⼀个拼错的单词，我会给你在这款产品的价格基础上减免10美元。如果你能发 现10个拼写错误的单词，你就能得到100美元的价格优惠。如果你能发现25个拼写错误的单词，你就
能得到250美元的价格优惠。如果你发现了50个拼写错误的单词，你就可以⽆偿得到这款产品啦。为什
么如此慷慨呢？ 太昂贵了 遍及全国的⼏百家零售商⼀直是以485美元的原零售价来卖这款Nautilus背阔肌伸展训练器的。 Nautilus公司是为了消费者市场⽽设计的这款产品。他们的专业医疗款⸺⽤于复健⽬的⸺3000美元 ⼀台，对于普通的消费者来说太贵了。 所以Nautilus公司⼜设计了⼀款家⽤产品，并且卖出了上千台。然后JS&A公司弄到了⼏千台，并觉得 如果这台设备能以250美元或者更低的价格售出的话，⼀个全新的市场将会被开发出来。但是，制造商 显然会很忧虑，因为这台设备会让那些以原零售价销售的⼈感到⽣⽓。 所以，通过推出这次特殊的销售活动并列出原零售价，⽆论如何都没有⼈知道我们售出这台设备的真 实价格了（我告诉过你我的语法很烂），我们能使每个⼈都⾼兴⸺尤其是拥有优秀的拼写技巧⼜想练 练背阔肌的你们。规则真的相当简单。 规则通读这则⼴告，试着找出⼏个拼错的单词。圈出每⼀个你发现的拼错的单词，然后在⼴告的圆框内写
下拼错单词的总数。请不要纠正我的语法错误。然后把拼错的单词数乘以10美元，再在这则⼴告中500
美元的价格基础上减免这个数字。 我们保证会以你挣到的这个价格来发货。但是请⼩⼼。如果你圈出了⼀个没有拼错的单词，我们将保 留退回你的订单和拘捕你的权利。所有的订单必须邮寄过来，并⽤⽀票或者汇票的⽅式进⾏⽀付。 （我们⽆法提供信⽤卡交易，货到付款带来的⿇烦多于它们的价值，在这个价格上我们没必要增加任 何的额外消费。） 如果你只是想参加这个活动但不想购买任何东西的话，仅需在圆框内写下拼错的单词数并寄出这份⼴ 告。如果你猜对了拼错的单词的数⽬，我们将寄给你⼀份型录，针对型录上列的所有产品你会得到10
美元的优惠（不是所有的产品，只是我们的型录上的产品）。 还有⼀些免责声明。我们只有⼏千台这种设备，所以我们保有出清它们的权利。对于那些找到的拼错 单词数多于实际数量的订单，我们拥有退回它的权利。每台设备的运费是由收货⼈⽀付，到密西西⽐ 河东要⼤约50美元的费⽤，到加利福尼亚则贵⼀些。最后，给你⼀点线索。在这⼀段⾥⾯，有3个拼错 的单词。 为背阔肌⽽设计 Nautilus背阔肌伸展训练器是为加强你的背阔肌⽽设计的。如果你是⼀个⻓时间坐办公桌的⾏政⼈ 员，你的背部肌⾁不久就会萎缩，⽆法继续有效⽀撑你的脊柱和⻣架。我喜欢这款背部机器就在于它 可以很便捷地强化你的背部。⼀天只需花5分钟，⼀周只需花3天时间⸺就是你需要进⾏的全部锻炼。 因为锻炼时间很短，不费什么⼒，你也可以在⽩天或晚上的任何时间进⾏锻炼。 这款机器有10个着⼒点。你可以从⼒量最⼩的设定开始，然后随着⼒量的增强再逐步加强。在⽐较短 的时间内，你就能感觉到不⼀样了。我不能保证你的背阔肌问题会从此⼀劳永逸地解决掉，但是 Nautilus背阔肌伸展训练器真的会让你不⼀样。甚⾄在这个低价的基础上，Nautilus公司还提供30天 的锻炼试⽤期。如果在你的锻炼计划中，这款设备不能起到⼀个与众不同的作⽤，那么就请把它退回
给JS&A公司，我们也会全额退款。但你要⾏动迅速。⼀旦我们卖掉了所有的设备，那就再也没有了。 最后⼀件事。请不要给电话接线员打电话来探询拼错的单词的数⽬。 Nautilus背阔肌伸展训练器是由钢管制造的，怎么折腾它都没事。所有的接触⾯都有护垫，并包有⿊ ⾊的瑙加海德⾰瑙加海德⾰（Naugahyde）⼀种家具装潢⽤的织物,表⾯涂有⼀层橡胶或⼄烯基树脂。 ⸺译者注。你只需要⽤⼀把螺丝⼑和⼀把扳⼿，在⼏分钟之内就能把它组装好。它的尺⼨是87． 63cm×129．54cm×137．16cm，重150磅。这款设备附带90天制造商规定的保修期和完整的操作指 南。利⽤这个独⼀⽆⼆的机会，只要你能算出我们拼错的单词数，就能以最低的价格来拥有⼀台最好的健 ⾝器材。 如欲订购，可以通过列在下⾯的编号来咨询产品，或者寄⼀张⽀票到下⾯的地址。 Nautilus背阔肌伸展训练器（编号：7068）：500美元/台 更好的拼写者时⾠（编号：7069）：？美元/台 ⼴告的结果让我有两个惊⼈的收获。第⼀个就是，错过多个单词的⼈数极多。我们赚取的利润超过了 预期。⼴告⾥共有25个拼错的单词，但是⼤多数⼈⼀般只能发现20个左右。 第⼆个让我惊讶之处就是打电话给我的⼈数，他们花了数⼩时⼀遍⼜⼀遍地阅读这则⼴告来发掘拼错 的单词，尽管他们根本就没有购买这款设备的念头。 接着我⽤这个技巧来卖Franklin拼写计算机。对于拼写计算机来说，这个⽅法当然是合情合理的，因为 它能很好地融⼊产品中。但是，是Nautilus⼴告真正⾸创了这个理念。 这则⼴告的好处之⼀就是它激发了读者的参与度。我在⼏个⽉之后还收到邮件来问我拼错单词的正确 数⽬。⼈们花费数⼩时的时间来阅读我的⼴告。有多少⼴告能得到这种区别对待呢？ 找到⼤部分或者是所有拼错的单词的⼈们的确得到了⼀台低价的产品。通过这则成功的⼴告，我们卖 光了存货。糟糕的拼写，超烂的语法，谁在乎？我们打破了⼀些规则，提出了⼀种⾮同凡响的、迄今 仍在发挥作⽤的市场理念。 ⼀篇笔记:你⼿中笔的⼒量 在第三部分中，你掌握了所有新的⽂案写作知识，并看到了它在实际的邮购⼴告中是怎样应⽤的。你 也看到了这些规则在⾮邮购⼴告中是如何起作⽤的，你还看到了在另⼀些⼴告中什么样的⽂案元素被 遗漏了。 运⽤我写⽂案的⽅法，你现在已经能写出⼀则精彩的邮购⼴告了。你已经制造出了“下⾦蛋的鹅”。 你还知道，运⽤这些新知识，你还有潜⼒来开展业务，赚取⼏百万美元⸺⼀切都取决于你⼿中笔的⼒ 量。但是你还需要练习。你练习得越多，技巧就会越娴熟，就会越接近那种精彩得令⼈兴奋的感觉⸺创作 出产⽣巨⼤公众反响的⼴告的感觉。祝你好运，在你寻求成功的路上送上我美好的祝福。 第四部分 运⽤你的⽂案写作技巧
概述假定到⽬前为⽌你已经理解和掌握了我给出的所有材料。你知道怎样去写伟⼤的⽂案，建⽴那种滑 梯。你理解了⼼理诱因，以及它们能如何有效地⽤来推销你的产品或服务。最后，你还明⽩了⼀个强 有⼒的满意度保证的作⽤。 ⼀旦你掌握了写⼀篇直销⼴告⽂案的规则，你就已经准备好运⽤这些规则来增强你的交流技巧了。⽆ 论是在⼴播电台的⼴告节⽬中，还是在⽹⻚上，所有的规则都可以运⽤。还有⼀个附加说明：有些规 则⽐其他⼀些更重要，这取决于⼴告形式或媒介。让我来解释⼀下。 在邮购⼴告中，你的⽂案很重要，但在电视上最有⽤的技巧⼜是什么呢？在⼴播电台或⽹络⼴告⾥， 什么样的⼼理诱因⼜最有⽤呢？⽐如说，在⽹上，⽬标客⼾拥有更多的参与度。他们必须⾏动起来， ⽐如点击⼀个按钮或链接。所以，交互性是⼀个重要的理念。 本书的剩余部分集中于介绍各种媒介与平⾯⼴告的不同之处，以及如何为每种⼴告形式来写⽂案。 我还介绍了⼤量的营销信息，以期在⽂案写作过程中来帮助指导你。如果你不知道在⼀个特定的媒体 上推销⼀种特别的产品或服务的最好⽅式，你怎么能够为它写⽂案呢？所以，我进⼀步深⼊解释了它 们的不同和特别之处，希望你在考察所有的媒体的可能性和潜⼒时能够留意到。 第36章为不同的媒体写⽂案 这是⼀种⽂案和图⽚都扮演了重要⻆⾊的⼴告形式。型录的封⾯应该展⽰最好的图⽚⸺整个型录中最 富有戏剧性的⼀幕，或者是在型录⾥能找到的最好的代表性产品。 我过去常常在型录封⾯放⼀种产品，它不同寻常、新颖、耀眼，看上去很激动⼈⼼。就算没有⼤卖点 也没有关系。最重要的⼀点是，它能使⽬标客⼾的⽬光驻留，⽽不是把型录扔在⼀边。封⾯就像⼀则 平⾯⼴告中的标题。它唯⼀的⽬的就是让你进⼊型录，开始打量其他产品，或者把它放在⼀边稍后阅 读。总之要避免它被⽴⻢丢进垃圾堆⾥。 ⼀份好的型录应该有总裁致辞，就放在型录的前⾯，并附上他（或她）的照⽚。这是很重要的。⼀份 型录就像⼀家商店。如果这家商店没有店主，它就会看上去太冷、太⼤、太机构化。 型录前⾯的私⼈信息就像是沃尔玛公司的合伙⼈站在沃尔玛商场的⼊⼝处，问候着进来的每⼀位顾 客。它使这家商店更加⼈性化，使你接触到的店主看上去很友善，即使东西并不是那么令你满意。在 与这家公司打交道的时候，你会感觉很安全，因为你知道型录的后⾯是⼀个⼈，⽽且这个⼈是真实可 接触的。你的⽂案应该表达出这个意思。对你的⽬标客⼾来说，它读起来应该像⼀份私⼈信件；你应 该表达出你的真挚和承诺，来满⾜他们的需求。在整个⽬录中，我把这封信排在最重要的⽂案部分。 制作⼀份型录，是⼀件以⼀种令⼈愉悦的、容易阅读的版式来安排图⽚和⽂案的事情。让图⽚与⽂案 完美融合，这与创作⼀则平⾯⼴告很相似。你应该有⼀个简短但有吸引⼒的标题，⼀个进⼀步解释你 所提供的产品的副标题，然后是⽂案，它涉及产品的每个⽅⾯和对⽬标客⼾的所有益处。 涵盖你所销售的产品的所有突出特征，这是极其重要的。忽略任何⼀个⼩⼩的事实，哪怕只是⼀个看 上去微不⾜道的事实，⽐如说产品的重量，都会减少你的销售量。⼀个型录说明应该包括你需要的所 有信息，才能让你的⽬标客⼾下决⼼购买。忽略⼩地⽅，你就要冒降低市场反响的⻛险。遗漏的事实
会给购买者⼀个推迟决定的借⼝。⽽且它会引起⼀个问题，顾客会质疑这种产品是否符合其需求。没 ⼈想买了东西然后⼜不得不退回去。所以，型录说明的详尽周到会让⽬标客⼾的想法⼤为改观。他们 会觉得很有信⼼，他们会喜欢，并保留他们所购买的东西。当然，他们也总是指导⾃⼰可以因为任何
理由⽽退回产品。 接下来的事情是去考虑你通过图⽚和型录的外观所创造出来的氛围。如果你把型录寄给⾼雅的购买 者，就要确保⽂案和型录的外观是迎合⾼层次消费的。如果你是在⼀个出清存货的型录中卖产品，就 不要让你的型录看上去太光鲜。你的顾客并不期望看到⼀本昂贵的型录中销售⼀堆真正廉价的产品。 指导原则是：在你所售产品的价格基础上来设定环境。 在⼀则邮购⼴告中，你应该突出⼀种单独的产品或服务，⽽在销售信息中忽略掉那款产品的其他品 种。但是在⼀本型录⾥，你就有机会提供在邮购平⾯⼴告中主卖产品的各个品种。实际上，那也正是 你的顾客所期望的。 在本书之前的部分提供过与此有关的⼀个好例⼦（第19章中的“简单”）。我提供了瑞⼠军⽤⼿表的 ⼀个款式，⽽不是好⼏个款式。在邮购⼴告中此款的销售最好，⽽在我们的型录中，其他⼿表款式的 销售效果更好。 最后，对于产品型录来说，个性化的销售信息是⾮常有效的⼯具。我已应⽤了多年，并且取得了巨⼤ 的成功。要让每⼀个产品说明听上去就像是与⽬标客⼾进⾏的⼀场私⼈会谈。 说“我”或者“我的”，并且感觉就像是⼀个友好的朋友正在与⽬标客⼾聊天那样来交谈。你们的谈 话可能听起来就像是：“我正沿街散步，此时，我对⾃⼰的型录有了⼀个简单的想法。”如此的修辞 与故事讲述相结合，以及个性化的⼴告⽅式，就是我所强烈推荐的。 在做型录时，要把它当做⼀家商店来考虑。⽤型录卖东西，就像是在⼀家商店卖东西，通过你的⽂案 和第⼀⼈称的使⽤，来为你所卖的产品展⽰你的热情。 如果某样东西很重要，就给它更多的空间。确保每⼀⻚上都有你的免费电话号码。通常⼀位⽬标客⼾ 会撕下型录的⼀⻚⽽扔掉其他部分，后来才发现⾃⼰弄丢了免费电话号码。⽽且，即使你的⽬标客⼾ 保留了整份型录，每⼀⻚都有你的电话号码也会让他们更⽅便订购。 使⽤⼀个容易记住的免费电话号码。⽤⼀些语⾔来装扮这个号码。当我拨打联邦快递公司的电话发快 递时，我仅需记住1-800-GOFEDEX。⽽且，如果你真的⽤语⾔来表述⼀个电话号码时，也请将号码本 ⾝包含在内，这样⽬标客⼾拨打起来会更容易。 在订购单上，免费电话号码应该⼜⼤⼜醒⽬。⼤多数⼈会选择电话订购或上⽹订购。因此，为什么不
在订购单上把免费电话号码以及⽹址显⽰得⼤⽽清晰呢？ 还有，要确保你的订购表很容易填写，提供充裕的表格空间让⼈罗列所有的必要信息。如果⼤多数⼈ 都是通过免费电话订购，或者是上⽹订购，那为什么还要有⼀个型录订购单呢？答案就是，许多的型 录购买者在他们实际打电话和订购之前，都先是在订购表上罗列他们的购买物。它加快了订购程序， 对于顾客来说，它是⼀张便签。 最后，确保每个在电话中接到订单的接线员都有⼀份⽂字稿，在顾客下了⼀份订单之后推销其他的东 西。这当然会增加交易量，提⾼型录利润。 传单：插⼊⻚、回执、阔幅说明书
以上所有这些⼴告形式都有的特点是⸺它们是售后⼴告。⼀旦你售出产品，你就应该将这些东西放在 你要寄出的包裹中，提供⼀些你的新顾客可能会感兴趣的东西给他们。 这份东西可能包括你所售卖的其他⼀些东西，甚⾄也可能是⼀份为新顾客特别设计的型录，或者就是 这份订购单原本订购的那份型录。附送这些充满诱惑的传单通常不会花更多的邮费。⽽且，既然它是 送给顾客的，就更有机会被读到，会⽐仅仅只是送给⼀位潜在的⽬标客⼾⽽发挥更⼤的作⽤。 插⼊⻚和回执是放在寄给顾客的包裹⾥的传单。阔幅说明书是折起来正好能放⼊⼀个10号商业信封中 的传单。 在这些游说的单⻚中，⻚⾯设计应该⽤与你的型录⻚类似的形式，以保持⼀种⼀致性。使⽤⼀个抓⼈ 眼球的标题，在合适的地⽅使⽤点睛之句，不要忘了提供⾮常重要的订购信息⸺⼀张带有你的地址、 免费电话、⽹址的订货单。 直邮在出版物中更有效的销售⽅式之⼀就是通过直邮。它是⼀种⼀对⼀瞄准特定⽬标客⼾的⽅式，这种顾 客已经显⽰出了某种购买倾向。⽽且，它还是⼀种有效瞄准所有具有这些倾向的顾客的⼀种⽅式。但 是，在这种交流形式中，有⼀些重要的⽂案写作注意事项。 正如我在本书中不断提及过的，个性化的销售⽅式战⽆不胜。销售真的是⼀种买者和卖者之间的私⼈ 关系。它是⼀种信任关系。⽽且，为了强化这种信任，你应该让你的⽬标客⼾清楚地知道他们正在跟 谁打交道。你的⽬标客⼾会捕捉到你所写的⼀切，引起共鸣，尤其当你的交流听起来很私⼈化的时 候。直邮⽂案是你可以写的最私⼈化的⽂案类型。它是⼀封直接写给另外⼀个⼈的信。令你的邮件针对在 那些具有⽬标客⼾特性的⼈群上，具有这些特性的⼈就是你写作信息的对象。围绕这些特性⽽选出⼀ 份邮件名单，你成功的机会就将⼤⼤增加。 最重要的是，要意识到保持信息的私⼈化。使⽤第⼀⼈称很重要。当要指代你的同伴时，使⽤单 词“我”，避免“我们”这个称谓。事实上，当提到你的公司时，把你的员⼯当做⼀个团队来谈论就 要好很多。例如，⽐较下⾯这两句话，“我的杰出的⼯程师团队，竭诚为您提供帮助”和“我们Acme 汽⻋公司⽤技术与知识为您提供帮助” 。还有，当你的信是由寄件⼈设计的时候，它会变得甚⾄更加 私⼈化。 在⼀个直邮包裹中，这封信是整个邮件中最重要的部分。⾥⾯必须包括推销术语以及为了让你的邮件 的接收者能去读整封信⽽设计的滑梯，所有的⼼理诱因在之前的部分都已经描述了。你有空间和时间 去作⼀次很好的销售展⽰。 信的⻓度不等。如果你将⾃⼰的信息写在⼀⻚上⾯，你的邮件就显得不那么咄咄逼⼈。如果你已经写 了吸引⼒⼗⾜的⾸⻚能让他们继续读下去的话，更多⻚也是可以的。当然，主题得是让读者感兴趣 的。然后你就开始⽂案撰稿⼈的⼯作了。如果你觉得写10⻚对于销售你的产品或服务很重要的话，那 就写10⻚吧，但是信得写得很吸引⼈，能让读者⼀⼝⽓读到尾，就像乘坐滑梯⼀样。 为了从视觉上描述你的产品或者服务，可以随信附上任何材料。但是，更重要的信息是在信⾥⾯。⼀ 本⼩册⼦不会像⼀封优秀的信⼀样有效地售出你的产品。⼩册⼦或者是花花绿绿的传单对销售来说可 能是关键的，但是其重要性与信本⾝⽆法相提并论。
你当然可以在你的信⾥提到⼩册⼦，但是不要相信那本花哨的⼩册⼦能完成销售⼯作。它没那么管 ⽤，不管它看上去是多么可爱多么漂亮。 不要忘记信末的附⾔。在⼀封信中，信末的附⾔通常是这⻚⾥⼈们最会去读的⼀⾏。所以，在附⾔⾥ 也要提供⼀些东西，来促使读者巩固其购买决定，或者是重申⼀个要点。 在信中要附礼特。当我为我的雪地⻋做⼴告的时候，我有⼀⼩群⽬标客⼾⸺⼤概500个。对于我来 说，这是可⾏的⸺在每封邮件⾥都包括⼀些特别的东西。我送了⼀个⼤纽扣写着“不会猛拉”，强调 我的雪地⻋滑⾏⾃然。我还送了⼀本可以展开的⼩册⼦，以及⼀封友好的信。我的⽬标客⼾期盼每⼀ 封邮件，仅仅只是为了发现我在下⼀封邮件⾥会说什么，会包含什么。 邮件名单对于直邮的成功来说也是⼀个决定性的因素。对于⼀种类似的产品，你的既有客⼾将会是最 好最忠诚的⽬标客⼾，如果他们最近有购物的话⸺越近越好。如果你购买名单，就要确保名单上的⽬ 标客⼾跟你的既有客⼾是⼴泛⼀致的，并且他们最近刚通过直邮买过东西，所购买产品的价格区间也 与你的供货基本⽆⼆。 但是，假定你有⼀封很棒的信，随信还有⼀个俏⽪的⼩惊喜以及⼀份⼀流的邮购名单。那么，还漏了 什么呢？是不是信封上也要有⼀点精彩的东西呢？在邮购⼴告⾥，你的信封就像是标题。它将会吸引 这些⽬标客⼾有⾜够的兴趣去读副标题，⽽副标题通常是在信封⾥⾯的，所以你通常得让他们打开信 封来读副标题。当然，你也可以把副标题放在信封上。你甚⾄可以尝试着使⽤⼀些吸引⼈的陈述，如 果你觉得这些⾔辞会促使顾客来打开信封的话。如果收件⼈对你的产品感兴趣的话，他们⻢上就知道 是要打开信封，还是把它丢进垃圾桶。 正如⼈们倾向于删除垃圾电⼦邮件⼀样，如果他们不认识发送者，甚⾄不会打开这份邮件⸺你的邮件 接收⼈甚⾄不会打开信封，就扔掉你的邮件。但是，有⼏种⽅法能让他们打开信封。 如果你不把名字或者标题放在信封上（只有回寄地址），⼤部分接收者都会出于好奇⼼⽽打开它。毕 竟，它可能会是⼀张信⽤卡（许多信⽤卡都是通过这种⽅式寄送的）。如果信封上有你的公司名字和 地址，⽽且收到的⼈⼜认出它是以前光顾过的公司，他们也很有可能打开信封。 ⼀封看上去私⼈化的计算机打印地址的信封，也能强烈诱使⼈打开信封。 给你⼀个好建议，就是从那些发到你的信箱中的邮件学习。你会打开哪些，你会迅速地扔掉哪些呢？ 通常，你就是你的⽬标客⼾的典型代表。 如果你这样试验⸺寄出同样邮件的不同版本，那么就很容易确定什么东西管⽤了。测试是关键的因 素，它能影响你在直销市场上所做的任何事情的成功与否。⽽且，作为⼀个⽂案撰稿⼈，通过观察什 么起作⽤，什么不起作⽤，你能学到很多东西。 报纸报纸是我能引⽤⼀⼤堆经验讨论的⼀个主题。我不仅在很多⽇报和周报上做过⼴告，⽽且我还实际发 ⾏过⼀份周报⸺《⽑伊岛周报》。在我2005年将其卖给岛上的⽇报之前，它在夏威夷的⽑伊岛发⾏ 了6年。 如果你在⼀份报纸上做的⼴告是邮购⼴告，就要⾃⼰⽀付⼴告费，并且⽀付它第⼀次出现时的刊登成 本。
如果你⽤⼴告来推⼴⼀家零售店，那么投放频率就成了关键点。⼀则⼴告若在⼀份报纸上只做⼀次， 纯粹就是浪费时间和⾦钱。通常⼈们不会⽴⻢就有反馈。第⼀次看到与后来经常看到你的⼴告，这之 间会有滞后的时间，在这个过程中，信任度提升了。或者可能仅仅是⾸次⼴告出现的时间不凑巧，因 为社会上有别的事件发⽣。 ⽐如你正在为⼀家餐馆做⼴告。该⼴告每周都在周报的美⻝版中出现，⼀共出现了13个星期。第⼀周 出现该⼴告的时候，看上去⼏乎没有什么反馈。第⼆周该⼴告出现的时候，光临的⼈就多了。尽管缓 慢，但是⽆疑，餐馆的顾客⼈数越来越多了。 还记得我在迈阿密⼤学上学的时候，⼀家餐馆⽼板看我是学⽣，便询问我是否知道怎么才能⿎动其他 学⽣来光顾他的Old Hickory烤⾁店。我告诉他我觉得⾃⼰知道怎样的媒体渠道能够到达那些学⽣。我 知道学⽣会对什么有反应，⽽且我觉得在⼤学⽇报《飓⻛报》上做个⼴告就会取得成功。但是，作为 ⼀名有抱负的⽂案撰稿⼈，我也知道为郊外的烤⾁店所写的⽂案必须引⼈注⽬且与众不同，这样才能 让学⽣们产⽣反响，⽽不是仅仅认为它只是⼀则⼴告。 所以，我发布了⼀则⼴告，在⼴告中谈到⼀种特别的烤⾁，然后告诉学⽣们它在做特价。想得到特价 的⼈必须带着“Brinks装甲⻋的顶盖”去餐馆。⼴告发布之初，我很紧张，尴尬得根本不敢去这家餐 馆⻅⽼板，担⼼⾃⼰也许写得太过夸张。但令⼈惊讶的是，当我最后磨磨蹭蹭地来到餐馆时，看到那 ⼉绕着街道排起了⻓⻰⸺都是学⽣，带着标有“Brinks装甲⻋顶盖”字样的密度板、罐头盒、垃圾
罐，还有其他⼏种类似的东西。⼴告获得了空前的成功。 我⽤的是⼀种他们喜爱的⽅式与之沟通。他们的反响热烈。这也是我少数⼏次为零售店做⼴告却没有 依靠投放频率优势的情况之⼀。 报纸上的邮购⼴告是⽤来迎合⼤众市场的。假定你在⼀份⽇报上做⼴告，这份报纸覆盖了⼀个很⼤的 城市区域，你就得考虑，就低价的产品⽽⾔，⼤市场可能意味着⾜够庞⼤的⼈群数。但是如果你有更
⾼档的产品，《华尔街⽇报》就会是更好的⼴告场所。在《华尔街⽇报》上刊登⼴告，你就是在更⾼ 端的⼈群中寻找你需要销售的产品或者服务的⽬标客⼾。 在⿍盛时期，我的邮购公司JS&A公司，⼤量地借助《华尔街⽇报》销售⾼价机械产品。实际上，我们 ⼀度是《华尔街⽇报》最⼤的⼴告客⼾之⼀。我喜欢《华尔街⽇报》，因为我能够让我的⼴告迅速地 植⼊报纸中⸺通常在⼏天之内⸺然后在⼏天之后得到我的市场反馈。我们的产品迅速上市、达到顶 峰，然后变得过时，市场周期很短。快速地推出新产品是很重要的，因为电⼦消费品⾏业内的价格总 是急速滑落。 如果你购买了正确的⼴告位，你就能借助⽇报赚到⼀份丰厚的利润。⽽且，有这样⼀类媒体代理公 司，能以很低的价格提供报纸的⼴告位，所以确实能够实现⼀份丰厚的利润。 在本书第⼀部分中所描述的适⽤于邮购⼴告的原则，当然也同样适⽤于此。你的⽬标就是，在你第⼀ 次发布邮购⼴告时，就赚到利润。 如果你担⼼⼴告位的成本，并且⽂案短⼩，⽆须很⼤的⼴告空间，那么⼀则⼩幅⼴告可能是你节约现 ⾦的⼀种好⽅法。⼀则提供低价产品的⼴告⸺在此，低价是巨⼤的吸引⼒⸺很适⽤于这种情况。但 是要记住，你是在和其他⼩幅⼴告竞争，⽽不是要⽤⼀个叙述详尽、篇幅巨⼤的⼴告来控制整⻚。 美国的⽇报正在流失发⾏量。社区周报正在增加发⾏量。为什么呢？因为公众能够通过电视或者互联 ⽹随时获取国内外新闻。⽽社区报，⽐如《⽑伊岛周报》，包含了当地社区的有趣话题⸺这些新闻是
你在电视和互联⽹上看不到的。 1999年，我⾸次购⼊《⽑伊岛周报》的时候，所做的事情之⼀就是进⾏改版，然后周复⼀周地保持着 同样的版式。每个话题都是有趣、连贯的。我也运⽤了许多我已在本书的前三部分中所阐释的原则， 来加强我与社区的融洽性。我发现⼀致性是最重要的原则。⼀⼩段时间后，社区的⼈们接受了这份刊 物，⽽且期望每周都收到它。因此，我们的发⾏量和⼴告量增加了。⼀致性所带来的强⼤的连锁反应 同样也适⽤于我们的⼴告客⼾。保持规律的时间表、同样的版式，只是更换内容，这对我们的⼴告客 ⼾也是成功的。 ⼀份报纸很⼤的优势在于快速的反馈时间⸺迅速地让你的⼴告植⼊报纸的能⼒，以及在你的⼴告出现 之后你能接收到的反馈的速度。⼀份⽇报的每个话题的⽣命⼒通常只有⼏天时间，所以，在这个时间 段⾥，你的⽬标客⼾⼀般会迅速反馈。⽽对于⼀份周报⽽⾔，⼀个话题的⽣命⼒通常有10天左右。 如果你是在为这样的企业运作零售⼴告，如餐馆、汽⻋销售业、家具店、服装经销店和房产销售，那 么，投放频率也是⼀个应考虑的重要因素。 在报纸上发布⼴告的另外⼀个优势就是，可⽤于做⼴告的报纸数量很庞⼤。如果你的⼴告起作⽤了， 它能在全国流传，在相当短的时间内影响到⼏百万⼈。 如果你有⼀种适⽤于普通⼤众的产品或者服务，⽽且质优价廉的话，报纸是⼀个很好的选择。对于价 格较⾼的产品来说，则要精选更⾼端的报纸，如《华尔街⽇报》或者许多其他的商业性刊物。 ⼾外⼴告牌 ⼀个⼾外⼴告牌⽤寥寥数语来表达其信息，所以那些语⾔必须是⾮常强有⼒或能够创造瞬间间觉意识 的，否则⼴告牌就没有⽤。通过你的研究，你必须写出⼀个独⽴的标题，最多再有⼀个很短的副标 题，伴随着⼀幅图画，表达你试图突出的这个精彩创意。 在这⾥，简洁是关键性的因素。你的信息必须简单⽽直接，能够让坐在时速75公⾥的汽⻋⾥的⼈也能 辨认出这条信息，并迅速抓住它的意思。 ⼀个⼴告牌能创造出好奇⼼与争议。例如，20世纪60年代晚期，Folgers咖啡的悬疑式⼴告是这样陈述 的：“⼀座⼭正移⾄芝加哥”，当时Folgers公司正将它的咖啡引⼊到芝加哥区域。这座⼭实际上是咖 啡器⽫上的图案，在正式公告之前，都没有⼈知道⼴告牌的实际含义，。 当你为⼾外⼴告写⽂案时，你要记住的是，需在⼏秒钟之内，⽤⼀种很短⼩、简洁⽽有效的⽅式来捕 获你的⽬标客⼾的想象⼒。 ⼀直以来，⼴告牌都能成功制造噱头⸺正如Folgers的例⼦⼀样，或者是建⽴品牌认知。即使是⽤在 知名品牌上，建⽴品牌意识也是理想的。它们可以被⽤于推动公路建设或者卖啤酒。但是，⽆论任务 是什么，关键就是短⼩和简单。 新闻稿 新闻稿是⼀种向各种媒体散播信息的⽅式。在媒体上，信息被免费发布，⽽且有时候能提供巨⼤的价 值。但不要⾼兴得太早。这是⼀种冒险，收到你信息的那个⼈可能在复述时歪曲这条信息。它是⼀把双刃 剑。但是⼀般⽽⾔，免费发布还是⼀件正⾯的事情，可以有效利⽤，⽆论是作为推⼴产品的唯⼀⽅ 式，还是作为整个营销活动中的⼀部分。
⾸先，我们要确定⾃⼰把合适的标题放在了⽂章的顶端，这样，接收到该信息的⼈就知道它的⽬的是 公关。我的建议是顶部使⽤“新闻稿（News Release）”⸺“发布稿（Press Release）”这样的字 眼太陈腐了。 然后我会把⽇期和“第⼀⼿消息”这样的字眼放在新闻稿右侧的顶端。写稍晚⼀点的发布⽇期也可 以，但是不多⻅。 接下来，我会想出⼀个标题和副标题，给该新闻稿所在刊物的读者。 然后，把新闻稿来源城市放在⾥⾯，跟⼀个新闻故事在报纸上的写法相似：就像“（芝加哥，伊利诺 伊州）⼀个重⼤新发现……” 新闻稿应该写得像⼀个新闻故事，在开头要具备尽可能多的细节。在⼏个段落⾥，所有的要点都应该 被囊括，编辑或者任何读者都能迅速掌握你所说的要旨。你要在新闻稿⼀开头，就给出新闻六要素： 时间、地点、⼈物、起因、经过、结果。 记住，你正在请编辑把你送去的东西当做新闻来看，⽽不是⼀篇抬⾼你的公司或产品的吹嘘之作。编 辑想确定这篇东西与出版物的受众群是息息相关的。 在新闻稿中，你可以引⽤专家说的关于你的产品或服务的话，这些话你⾃⼰在新闻稿中是不能说 的。“约翰·杰克逊，Bone Fone公司的总裁说：‘在声⾳的历史上，从来没有出现过这么⼀个新奇的 产品。’”与之前提到的来源于某⼈的引⽤类似，使⽤这种策略涵盖来⾃公司主席的担保或称赞，或 者其他提⾼⽂章新闻性的评论。 在⼀篇新闻稿中扮演重要⻆⾊的⼼理连锁反应是“建⽴关联系”和“时尚潮流”。如果正有⼀种时尚 在全国⻛靡，看看你是否能利落地把它和你的产品或服务联系起来。例如，在20世纪60年代妇⼥解放 运动的顶峰时期，我在滑雪胜地的客⼾问我，能否帮忙通过新闻稿来推销他的雪地⻋租赁业务。看来 似乎没⼈意识到，在这个滑雪胜地能租⽤雪地⻋。 在那时最狂热的时尚趋势就是妇⼥解放运动，我试图把它和我委托⼈的愿望联系起来，我想出了⼀个 标题：“滑雪胜地禁⽌⼥性雪地⻋驾驶员。”然后⽤副标题更详细地解释了这条禁令：“位于密歇根 州北部的舒斯⼭滑雪胜地宣称，⼥雪地⻋司机导致了太多的事故，所以业主禁⽌⼥性驾驶。” 接下来的新闻稿很短。它没必要太⻓。我引⽤了滑雪胜地的业主丹·伊恩诺蒂所说的话：“世上最糟糕
的事莫过于⼀个⼥⼈坐在雪地⻋的⽅向盘后⾯。” 伊恩诺蒂的思想开放，他认为这个想法⾜够聪明，可能会⼀⽯激起千层浪，所以同意了这篇新闻稿。 它在当地媒体发布之后，果然⼀⽚哗然。这条消息成了国家电视台的新闻节⽬以及许多报纸的头版， 还变成了脱⼝秀节⽬中被讨论最多的主题。我的确已经扣上了⼀个强烈的趋势，并帮助我的委托⼈发 布了他的信息。 雪地⻋租赁⽴即成了度假胜地的热⻔，因为我们⼀周后发布了另⼀篇新闻稿，这篇新闻稿的标题 为“滑雪胜地解除了禁令”，副标题是“迫于压⼒，舒斯⼭滑雪胜地解除了⼥雪地⻋司机的禁令”。 随后我们⼜在⽂章中解释，由于许多⼥性抱怨禁令，业主改变了⼼意。“我们成⽴了⼀所学校，来教 授正确的雪地⻋驾使习惯。”伊恩诺蒂在新闻稿中说道。 我的⼀位朋友有⼀种产品，只通过新闻稿来售卖。它是⼀种装置，他把它装在厕所⾥，猫就可以⽤它 来使⽤厕所。我没开玩笑，⽽且这种产品很有⽤。但是他不能在任何杂志上给它做⼴告，因为公众不
喜欢这种类型产品的⼴告。然后他诉求于新闻稿，⽐起试图通过⼴告达到的效果⽽⾔，新闻稿更轻松 地得到了国内公众的注意。 这并不意味着⼀种公关原则上的资源，更多的是将⼀些能够应⽤到新闻稿上的原则传递给⼀种刊物或 者电视⽹。作为⼀个⽂案撰稿⼈，你要认识到你的⻆⾊是以新闻编辑的⾝份去看你的⽂案，写出⼀篇 符合他们⼼⽬中的好新闻故事模板的新闻稿。 ⼴播电台 ⼴播电台⿎励听众的想象⼒，来接受⼀条强烈的、私⼈化的信息。⽽且，⼴播电台是可协商的，通常 不贵，这使之成为⼴告客⼾的⼀种好选择。 为了使⼴播电台的⼴告起作⽤，你需要重视投放频率。你可以找到⼀个好时段，但是，除⾮它经常重 复，否则它就不会有效。 就像电视⼀样，你能购买许多不同的⼴播电台⼴告。⼀则⼴播电台插播⼴告通常的时限是从10〜60
秒，也有⻓版的⼴播电台商业⼴告，它指的是“经纪⼈定期时间（Brokered Time）”。这是⼴告商购 买的时间档（经常是半个⼩时到⼀个⼩时），利⽤这个时间档做⼀个类似脱⼝秀的节⽬，来推销他⾃ ⼰的业务。它可能是房地产节⽬，或者投资类节⽬，甚⾄是⼀档健康类节⽬。 洛杉矶⼴告⼤师，⼴播电台⽂案撰稿⼈丹·欧德说，在典型的电台插播⼴告中，只把⼀个信息传达给听 众是极其重要的，这就是他所谓的“核⼼信息”。 “在所有的⼤众媒体中，⼴播电台是最个性化的。你以⼀种线性的⽅式听取信息，⼀句接着⼀ 句。”欧德说道。 欧德指出，从感官上来说，电台也是⼀种很具可视性的媒介，听众必须去想象正在被描述的东西。⽐ 如说，如果⼀个孩⼦被描述为漂亮，听众就会想象出⼀个他们认为是漂亮的孩⼦的形象。如果这是在 电视上，这个孩⼦可以看得到，信⽤可能就不打折扣。⽽被电台听众私下想象的这个孩⼦可能⽐在电 视上实际看到的更加漂亮。 如果你正在创作⼀则直销类的电台插播⼴告，最重要的因素之⼀就是免费电话的号码。是否很容易记 住？⼤多数电台听众正在驾驶汽⻋，其他⼈则可能正好没有笔和便笺纸。⼀些⼴告商使⽤单词来代替 数字，使之更容易记忆。例如，1-800-FLOWERS或者1-800-CARPETS，或者甚⾄是1-800- BLUBLOCKER。这些都成为了伟⼤的⼴播电台电话号码。 在BLUBLOCKER号码这个案例中，在BLUBLOCKER中有⼀些额外的字⺟（实际是7位号码，⽽不是9 位），但是没问题，因为对于电话公司来说，如果你在拨打这个号码之后还多按了⼏个键的话，是没 关系的。除此之外，它还很好记。但是你得⼩⼼，让⼈们正确地拼写你的号码的语⾳版本。例如，许 多⼈会错误地录⼊1-800-BLUEBLOCKER，他们会正确地拼写“BLUE”，尽管它不是这个牌⼦的正确 拼写。所以我们要使正确的号码和不正确的号码都能指引到同样的电话线路上。我们必须提前考虑到 有时它会被拼错，并因此作好准备。 对于⼀则直销类的插播⼴告，要记住的第⼆件事情是，对⼈们的收听和留意⽽⾔，插播⼴告的开头是 具有决定性意义的。所以你可从以⼀个好奇的诱因来作为开头，⽐如：“我有⼀些重要的新闻，提供 给那些关注禽流感的⼈们。”电台是⼀个⾳乐和新闻的媒介。因此，你越使⾃⼰的信息听起来像新 闻，你的信息就会与这个媒介越协调。
从20世纪70〜90年代，迪克·奥克⾦都因为他的幽默⼴告⽽知名。它们多是⼀个故事，⽽且不是以有 趣为⽬的，更多的是为了让这个故事能够抓住你，给这则信息平添⼀种⼈性化的腔调。在20世纪60年 代和70年代早期，⼴播电台名⼈斯坦·弗雷伯格也制作了⼀些有趣的插播⼴告。但是，⽆论是来⾃于奥 克⾦还是弗雷伯格的插播⼴告，都⼤声⽽清晰地表达了其唯⼀的核⼼信息。 以6号汽⻋旅馆的商业⼴告为例。“我们将为你们留好灯光”是这些插播⼴告结尾的标志性语⾔。但 是，据欧德说，核⼼信息“并不是这句很容易回想的⼴告语，⽽是6号汽⻋旅馆有最低的房费⸺实际 上是任何国内连锁店中的最低房费” 。⽽且，它也有⼀则很个性化的由汤姆·伯德特来朗诵的信息。⼴ 播电台变成了6号汽⻋旅馆的主要⼴告媒介。 在我的整个⼴告⽣涯中，我很有效地使⽤了⼴播电台。最近，我使⽤⼴播电台来宣传我的BluBlocker 太阳镜品牌。因为BluBlocker是⼀个既有的太阳镜品牌，我只是通过⼴播电台来提醒你能在哪⾥买到 BluBlocker太阳镜。它是⼀个在好天⽓下要戴的产品，所以我赞助了天⽓与交通报道。播⾳员总是能 俘虏⼀⼤批观众来听这些信息，所以我就拥有了完美的氛围。播⾳员会以此开头：“天⽓与交通报道 由BluBlocker⾼解析度太阳镜赞助播出。在当地的Walgreens药店可以购买到BluBlocker太阳 镜。”仅仅⼏秒钟的时间内，我就能传达出⾃⼰的核⼼信息⸺“在Walgreens药店可以购买到 BluBlocker太阳镜。”⽽且，通过每⽇的重复播报，这些⼴告对我们来说作⽤⾮凡。 作为⼀个⽂案撰稿⼈，要认识到⼴播电台是所有的媒体中最个性化的媒介，⼴播电台⼴告有⼀个核⼼ 信息⸺简单明了，易于理解。 电视台 为电视台写⽂案的原则与你已在本书学到的许多原则相同，但是⽂案会随着商业⼴告的⻓度⽽有所不 同。现在看起来挺显⽽易⻅的，不过我还是要进⼀步解释⼀下。 在我们将要讨论的各种电视⼴告形式中，我有很多个⼈经验，有成功的，也有失败的。我在专题⼴告 ⽚、家庭购物频道和电视插播⼴告中已经卖了⼏百万副太阳镜和其他产品。我已经试验了⼀则商业电 视⼴告的所有元素，知道什么有⽤什么没⽤。你在此读到的⼀切，对于如何为电视台写⽂案，应该会 起到⼀个优秀的指导⽅针的作⽤，因为它是由某个拥有⼤量个⼈电视⼴告体验的⼈告诉你的。 我将提及的⼀些事实更多的是与营销相关的，⽽不是⽂案。但是作为⼀个⽂案撰稿⼈，如果为⼀则电 视插播⼴告写⼀篇不起作⽤的⽂案，就是浪费时间，因为它违背了⼀些重要的营销原则。所以，在某 种意义上来说，⽂案撰稿⼈了解⼀些这个强势媒体营销⽅⾯的知识是相当重要的。 让我们从电视台商业插播⼴告（或称之为短版电视⼴告）开始吧，它能插播在任何节⽬中，从30秒到2 分钟的⻓度。要为这种类型的⼴告炮制成功的⽂案，需要复习⼀下你所要知道的⽂案与销售的6个要 点。1．决定你的产品是否适合这种⼴告形式的最有效的典型⽅法是价格⽔准。如果你的产品是促销产品 （界定在29．95美元以内或更低的零售价格，这可能就会是⼀种适合销售你的产品的⼴告形式。 2．接下来的准则就应该是价值。它必须看上去⼏乎好得不怎么真实。贪婪在此会发挥作⽤。你的顾客 必须感觉到它划算极了，简直不可置信。他们必须下意识地想：“他们怎么敢这么做呢？”
3．简单也极其重要。让产品简单且不复杂是关键。任何使商业⼴告变得复杂的东西都会流失销售量。 唯⼀的例外是，在接近插播⼴告结尾的时候，你开始附加额外的条款来增加价值。例如，“如果你在
20分钟之内打进电话，我还会额外送你⼀台免费的搅拌机。就是以19．95美元的价格得到两台搅拌机 哦。”不要让⽬标客⼾去作选择。应该只提供⼀种选择⸺“现在购买这种产品，得到所有这⼀ 切。”不要提供不同的颜⾊和尺⼨。仅此⼀种选择，没得挑。只有当你的⽬标客⼾拨打电话时，你才 会给他们“增售”其他产品，或者提供同样产品的各种款式或多重选择。 4．利⽤紧迫感。你需要确保当⽬标客⼾把你的电话号码抄写下来的时候，不是抱着稍后再购买你的产 品的念头，因为那样他们多半不会购买。正如前⾯所说的，利⽤贪婪来作为⼀个诱发因素，利⽤时限 来让他们不再犹豫。 5．包括⼀个⽹⻚地址。许多电视观众会同时抄下免费电话和⽹址，然后来到电脑旁。⼈们的购买⽅式 是多种多样的。⼀些⼈喜欢通过电话购买，⼀些⼈喜欢邮购，还有⼀些⼈喜欢⽹购。你得诱惑他们所 有⼈。⼀些⽬标客⼾在电话订购产品时，听到另⼀个地区的⼈⽤难懂的⼝⾳说话，就可能会感到厌 烦。他们可能会挂掉电话，然后上⽹去购买这些产品。在我⾝上就发⽣过这种情况。⽽且，随着我们 ⼤量的业务拓展到其他国家，⽹⻚可能会是⼀个理所当然的购买之处。 6．你的产品必须适⽤于⼤众市场：所有⼥性，所有男性，超过40岁的男性和⼥性，或者普通⼤众中的 ⼤部分。毕竟，电视受众是⼀个⼤市场，除⾮你的产品适⽤于这个⼤市场，否则你会浪费许多钱，才 能到达你的⽬标市场。⽐如，我为我的BluBlocker太阳镜做了很多⼴告，⽽且运作得⾮常好。为什
么？因为他们适⽤于⼤众，男性、⼥性，⼏乎所有的年龄群。太阳镜就是⼀种⼤众市场产品。 如果你的产品符合如前所述的这些标准，那么你就很有可能在这种媒介上取得成功了。现在你要做的 是决定怎么来写⼀则引⼈注⽬的⼴告，让观众留步，并提供⼀种真正有益于消费者的东西。 重复⼀遍，⽂案写作的规则同样适⽤于电视⼴告。但是在电视插播⼴告中，你不得不逐字去计算你的 字数，当在正确的环境中展⽰你的产品及其优势的时候，使它们迅速地直抵要点。 你通过视觉来创造环境。如果你正在卖⼀件厨具，⽤厨房作为背景。如果你正在卖⼀种汽⻋凹痕去除 剂，展⽰⼀个房主正在家⾥去除⾃⼰的中档轿⻋的凹痕。记住，你正在影响⼤众，使⽤相关的⼩道 具，对那个市场来说是很平常的。 集中于你想去传达的核⼼信息。每个字和每个可视元素都必须引导观众得出最后的购买结论。如果你 提供赠品，要确信你额外奉送的东西同样是受众想要的东西。你不能送⼀件观众可能并不在意的免费 礼物。这会阻⽌他们购买他们原本打算购买的东西，因为他们觉得正在为⾃⼰不想要的东西埋单。 我最近看到了⼀则电视⼴告，出售⼀种很⼩的桌⼦，你在看电视的同时需要⼯作或者吃饭的话，可以 使⽤这种⼩桌⼦。附赠礼物是⼀个布艺电视遥控器袋，你可以把它悬挂在你椅⼦的扶⼿上。尽管从逻 辑上来说，这个布艺的电视遥控器袋是合情合理的，因为这个桌⼦将主要是在看电视的时候使⽤，但 这是⼀个糟糕的主意。⾸先，你的椅⼦可能没有扶⼿来放它。其次，许多观众可能⽆论如何都不在意 这件免费礼物，反⽽会因此拒绝主推产品，因为他们会觉得为⾃⼰不想要的东西⽀付了更多的钱。 提供所有这些东西的关键是，你得去试验有免费礼物和没有礼物，或者提供其他礼物，分别有什么效 果。在试验过程中，你会发现什么是真正有⽤的，通常，它会与你的期望背道⽽驰。 专题⼴告⽚ 专题⼴告⽚（半⼩时商业⼴告），在⼴告业中通常指的是⻓版⼴告，它在20世纪80年代中期才变成了 ⼀种⼴告现象。因为那时候美国联邦通讯委员会（FCC）解除了许多政策限制，并且允许了30分钟的
连续⼴告播放。 ⾸先，房产节⽬在电台中出现了。然后BluBlocker太阳镜于1986年做了他们的第⼀次节⽬，在那之后 很短的时间内出现了运动、⾃助和快速致富等节⽬。专题⼴告⽚在很短的时间内变得极其流⾏。⼀夜 之间⼀些公司变得家喻⼾晓。⼀些营销⼈员变成了暴发⼾，在仅仅⼏个⽉之内就积累了⼩笔财富，⽽ 另⼀些⼈则失去了数百万美元，迅速破产。 这种媒介的关键就在于确定⼀个好的形式来做节⽬。它应该类似于当前的流⾏时尚以及当前的热播内 容。例如，以真实故事为题材的电视节⽬正流⾏，那么也许你的产品就将借它来做⼀个真⼈秀。如果 是访谈节⽬，如拉⾥·⾦访谈正流⾏，那么就策划⼀个访谈形式。如果你的产品适⽤于奥普拉·温弗瑞 的节⽬观众，那么就设计使⽤与奥普拉的节⽬相似的布置。简⽽⾔之，你就是要认同⼀个适合你的产 品的流⾏形式，⽽且你的预期观众会对此感到很舒适，与之很和谐。 这种⽅式的⼀个好例⼦就是我们的BluBlocker太阳镜专题⽚，在6年间制作了4种不同的版本，并通过
这些专题⽚为太阳镜创造了⼀个品牌，更别提有多少销量了。我使⽤了在⼀种在20世纪70〜90年代很 流⾏的偷拍⽅式。我⾛向陌⽣⼈，在⼤街上或在海滩上采访他们，然后让他们试戴⼀下我的太阳镜， 然后抓拍他们困惑或者惊讶的表情。 对于专题⼴告⽚来说，成功的关键就是产品要好⸺在39〜250美元的价格范围之内，有⾜够的赚头的 产品，或者是⼀个持续性较好，有延伸性销售（Bank￾ end Sales）潜⼒的产品⸺总之，就是⼀个你 能每个⽉⾃动配送给你的顾客的产品，就像维⽣素⼀样，或者是⼀种在最初销售之后销售量依然居⾼ 不下的产品。在半⼩时内，你有更多的时间来卖产品，因此你能向观众证明购买的合理性，这⽐在电 视插播⼴告中要容易做得多。 今天，专题⼴告⽚产业已经显露出了不可靠性，只有更有经验、更稳定的公司保留下来了。在这个领 域要取得成功也有了更多的困难，除⾮你真的知道你正在做什么。那也包括，知道⼀种有着持续性和 延伸性销售量的产品的重要性。 延伸性销售 当你制作了⼀则成功的电视插播⼴告或者专题⼴告⽚时，你的顾客打电话来订购产品，对于你来说， ⼀个可利⽤的主要销售机会就是你的顾客打电话的时候。这种销售被称为延伸性销售，或者按这个⾏ 业普遍的叫法是“增售”。通常，你可以达成⼀笔简单的49．95美元的交易，但如果你提供⼀些好产 品来巩固最初的交易，或是向你的⽬标客⼾提供他们可能想要的⼀种售后服务⸺⽐如在⼀些创收机会 的节⽬中提供职业技能培训⸺就能把它变成⼀笔200美元的交易。 例如，当我在2006年年初订购Rou Popeil公司在⼀档专题⼴告⽚中提供的⼑具的时候，接线员有⼀个 脚本，⽤于尝试卖给我更多的相关产品。对于⼀个⽂案撰稿⼈来说，这⼜是⼀次提供销售⽂案的机 会，来提⾼最初供应的那件产品的销量。这个⽂案可能是这样的：“如果你在节⽬的20分钟之内订 购，就有资格购买我们特别的豪华⼑具⽀架。在这种漂亮的⽊质⼑架上，对于你已经订购的每⼀把⼑ 具，都有雕刻好的名字……” 你能提供任何东西，从⼀件产品的豪华版或以折扣价提供第⼆件产品，到与你产品相关的⼀整套设 备，或是得到限量版产品的机会⸺如果购买者签订⾃动发货合约的话（这被称之为“持续性”）。 作为⼀个⽂案撰稿⼈，你可能会被要求为增售写⽂案。毕竟，它是销售的⼀种形式，⽽且你也应该准 备好为这种销售机会写⽂案。我的建议是，去打电话，订购⼀些电视上的产品，看看接线员是如何处
理他们的增售的。随着当前的增售⽅式，增售内容通常会很不⼀样。例如，今天许多增售是试图⿎励 持续性销售（每⽉定期发货），⽽其他时候增售的可能是职业技能培训或者是某种产品的豪华版。如 果你想变成这⽅⾯的专家，那么把握住市场的脉搏是⼀种极好的⽅法。⼀旦你对于产品、⽬标客⼾甚 ⾄是别⼈当前提供的增售⽅式都了如指掌的话，你将能够⽤你学到的同样的原则形成⼀种不同的⽅ 式，这些都将需要⽤试验来决定什么是最有⽤的。 售后机会 如果你认为增售就是销售过程中的最后机会的话，那么你再想想吧。现在你有⼀份巨⼤的邮件名单， 这些⼈都从你的电视⼴告中购买过你的产品，⼀些⼈消费额⼀般，另⼀些⼈则花了数百美元。 你怎么发信给这些⼈来卖出更多的产品呢？你得使⽤⽂案⾏业的什么招数来怂恿他们从你这⾥持续购 买呢？ 这是⼀条线索。如果你有⼀份集合了电视购物顾客的名单，那么就对他们使⽤电话销售。如果他们是 从⼀本型录或者是从⼀则平⾯⼴告中购买的，那么就使⽤印刷品或直邮的⽅式来销售。 如果使⽤型录或者直邮来试图引诱某⼈购物的话，你可能会浪费你的时间和⾦钱，这时电话就是⼀个 触动他们的好⽅法。并且，⼀个好的⽂案撰稿⼈将创作出⼀条好的电话销售信息来吸引这些有赚头的 受众。 再强调⼀遍，使⽤本⼿册中已讲过的原则是⼀个开始。在建⽴对话的⽬的基础上来开始这场谈 话：“琼斯夫⼈，你今天好吗？”“很好。”她说道。然后你回应⼀下你打电话的原因，你要提供的 东西，带着你问的每⼀个问题都得到“是”或者积极答案的希望。⽐如，“我了解到你已经购买了
Ron Popeil牌的⼑具⸺对不对？” 你的顾客再次给出了⼀个积极的回应。可能回答说“对，我买了”。现在你已经建⽴了融洽的关系， 你需要以“肯定”的回答作为开始来创建这种和谐，当你问及销售⽅⾯的问题时，引领⾃⼰得到⼀个 积极的回答是必要的。 “好，琼斯夫⼈，Ron Popeil公司还有⼀种特殊商品，所以我才致电给你，这是⼀件与你的⼑具⾮常 相配的东西。”此处你再利⽤⼀点点的好奇⼼。Pen Popei公司要提供的东西是什么呢？“你能抽出⼀ 分钟时间来聊聊吗？”在此你会得到⼜⼀个“好”。然后你进⾏商品推销，并问：“你想要多少套 呢？” 家庭购物 我有许多在QVC上销售的经验,这是⼀个在欧洲和美国都有的家庭购物⽹站。这⾥不需要⽂案撰稿⼈做 很多事情，除了要创作⼀些推销⾏话，让节⽬主持⼈⽤来做产品简介外。再说⼀次，描述产品、简要 提及它所有的优点和特征，这是⽂案撰稿⼈的⼯作。你可以推介不同的增售，为接线员创作⽂案，但 是通常，如果QVC觉得合适的话,要由他们来为增售写脚本，并使⽤它。 在美国和遍及世界的家庭购物⽹通常都是现场直播，⽆须脚本，但若只为表明⼀个⽂案撰稿⼈的⼯作 能够涉及电视的所有⽅⾯⸺不论⼴告形式⸺这就很值得⼀提。 QVC⼀年的销售量超过了60亿美元。他们的节⽬覆盖了数百万家庭，已经成功地把质量、价值和便捷 传递给了消费者。⽽且，他们热爱那些已经在平⾯⼴告和电视⼴告中得到证明的产品。所以，如果你
因为某种在这⾥提过的其他⼴告形式中的产品⽽取得了成功，⼀旦你证明你有⼀种讨⼈欢⼼的产品， QVC就会给你⼤量的机会。 曾经，在QVC的⼀个“今⽇特价”的专题节⽬中，25万副BluBlocker太阳镜被售出。迄今为⽌，这都 是难以置信的⼒量⸺全都在⼀天内售出。 互联⽹ 对于⽂案撰稿⼈和销售⼈员来说，互联⽹拥有令⼈难以置信的优势，它导致了销售和营销上的⼀场⼤ ⾰命。⽽且它还在继续成⻓，未来⼀⽚美好。这主要有4个原因。 ⾸先，你可能是⼀家⼏乎没什么资本的⼩公司，但是在互联⽹上它看上去甚⾄像是最⼤的公司。简⽽ ⾔之，你的环境就是你的视觉传达。互联⽹使竞争领域变得公平，⽽且图⽚决定了你的想象。你的种 族、宗教和年龄都没什么关系。在卡梅隆·约翰逊年满18岁之前，他就在⽹上赚到了⼏百万美元。15岁 时他通过售卖⾖⾖娃赚到了50 000美元，并持续每天赚15 000美元，这只是他众多⽹站之⼀的收⼊所 得。现在，以21岁的年纪，他成为历史上最成功的互联⽹销售者之⼀⸺⽽且，请注意，他起步的时候 只是个⻘少年。 第⼆，现在测试的花销更少，还更快捷。你很容易测试⼀种营销理念和你的⽂案⸺甚⾄测试只更换⼏ 个字的结果⸺来确定市场反应的不同，⽽且这⼀切基本没什么花费。在测试的技术与科学中，这是⼀ 项重⼤突破。 第三，你提出⼀个想法，并迅速地以低成本来执⾏它，这⼏乎使销售和营销上的任何⼀种别的形式都 相形⻅绌。如果你热爱⽂案写作和市场营销，这是你的⻩⾦时代。 最后，通过互联⽹有好多⽅式可以进⾏销售：群发邮件、使⽤其他媒体来把注意⼒转到你的⽹⻚上、 来⾃其他⽹⻚的链接、联属⽹络营销等等。 随着⽹络视频的出现，⼀种新的媒介已经形成⸺电视的所有特质与⽹络的所有优势结合起来，孕育⼀ 种强⼤的媒介，这种媒介仍在膨胀和扩展中。随着⽹上宽带和视频的发展，很可能会形成⼀种极其有 效的发展商务的⽅式。 ⼀个⽂案撰稿⼈应该如何应付⼀个⽂案写作任务，为互联⽹写⽂案呢？我们应该如何为互联⽹⽽写作 呢？在这种独⼀⽆⼆⼜令⼈兴奋的形式中，你应该如何抓住⽬标客⼾呢？它⽐你想象的更复杂难懂， 然⽽⼀旦你理解了这种形式背后的思维和市场原则，你就真的能建⽴⼀个帝国。 ⾸先你得让⼈们来阅读你的⽂案。要么从你已经做过的⼀些宣传中，要么从你已发布的⼴告中，要么 从其他⽹⻚的链接中或者是你的群发邮件中，知晓你的⽹⻚。问题是⼈们把不请⾃来的邮件都当做是 垃圾邮件⽽不想去看。 通常会起作⽤的是多种因素的组合，它们允许你建⽴⾃⼰的可选名单，并给名单上⾯的顾客发送他们 并不感兴趣但却期望频繁收到的信息。 ⼀些公司已发现，寄送⼀份型录给⼀位⽬标客⼾，并且使他从中购买，就能创造⼀批数量可观的备选 买家，他们很容易变成未来的⽹络买家。当互联⽹销售发展起来的时候，型录销售量正在下滑，但是 这并不意味着型录已死或者濒临死亡。它仍然活得好好的，并且切实需要打破垃圾邮件给⽹络带来的 坏名声。
型录使买家得以成为⼀个合格的潜在⽹络买家。电视插播⼴告或者⼴播电台⼴告也是如此。你从其他 ⼀些⼴告形式中挑选出来的消费者名单，能变成热⻔⽬标客⼾的主要来源以及互联⽹销售的未来顾客 名单。 在⽹上你可以使⽤⼀些不同的形式来应⽤你的⽂案写作技巧。通过群发邮件、⽹站主⻚、电⼦型录、 博客、电⼦杂志、销售⻓信，以及使⽤视频、链接、搜索引擎优化等各种组合来吸引这些⽬标客⼾。 你可以看看有多少不同的形式和组合，以及每⼀种有怎样的不同。所以，让我们采⽤最重要的形式， 并看看如何来应⽤你早先在本书中学到的各种规则。但是，我要警告你，我将描述的许多东西更具市 场导向，⽽不是⽂案写作导向。但是，要成为⼀个伟⼤的⽂案撰稿⼈，你必须竭尽所能地学会与你所 从事的媒介相关的每件事情。⽽且，如果你⼗分肯定地知道某些东西没⽤，你将会节省⾃⼰或者顾客 的很多时间与⾦钱。所以，在如何使⽤互联⽹为你⽽⼯作上，准备好⼀些实⽤的市场技巧和洞察⼒ 吧。电⼦邮件传播 就像直邮⼀样，⽹上的电⼦邮件是最私⼈的交流形式。实际上，通过使⽤很多⽂字处理程序，你可能 采⽤接收者的名字，让每封邮件都私⼈化。你不仅能⽤⼀个姓或者名来开始邮件内容，还能加上个⼈ 化的信息或者段落，让每次传播都更加个性化。⽽且，你可以⽤⾃⼰的签名来签署每封邮件。但要⼩ ⼼过犹不及。你的信应该读起来就像是⼀份私⼈信件，⽽不是像你刚刚发现了⼀项新的个性化的技术 并玩得很过⽕。 在此，与你的⽬标客⼾有⼀个私⼈交流的原则是很重要的。越私⼈越好，保持简短。如果你的电⼦邮 件太⻓了，它就显得咄咄逼⼈，你将会失去读者。记住，普通的商务⼈⼠⼀天都不得不过滤⼏百条信 息。让你的信息保持简短，你应该采⽤的⽅法是⸺提供⼀个型录或者⼀条稍⻓点的销售信息的链接。 不像其他的私⼈交流形式，在⼯作⽇⼈们会收到⼤量的电⼦邮件，垃圾邮件的盛⾏意味着接收者疲于 去打开和阅读邮件。怂恿他们的第⼀步是让他们来阅读邮件主题⾏。我知道在⼀个等待我去阅读的⻓ ⻓的邮件列表中，我做的第⼀件事就是浏览邮件主题⾏。如果我发现⼀个让我感兴趣的邮件，或者我 认识发送邮件的⼈或公司，我就会先打开它。在这个过程中，我也会删除那些我没时间去看的，或者 我知道是垃圾邮件的邮件。 ⼀封邮件的主题⾏应该是简短的，要么让⽬标客⼾清楚地知道是谁发送了这封邮件，要么就包含⼀个 你的⽬标客⼾可能感兴趣的主题。我希望你的业务不是股票市场、房地产或者卖“伟哥”的药房。看 上去⼤多数的垃圾邮件都是来⾃于这类型的公司，普通的接收者都已经⽤垃圾邮件过滤器删除了许多 这种邮件。 你的邮件主题⾏就像⼀份直邮⼴告的信封。把信封看成⼀则邮购平⾯⼴告的标题。在电⼦邮件中，主 题⾏必须拿得出⼿，⾸先它要安全通过垃圾邮件过滤器，然后要吸引接收者的注意⼒，他们经常把它 当做更垃圾的东西给删掉。 假定你的标题很棒，它不会被垃圾邮件过滤器过滤掉，它删除了诸如此类的字眼⸺“免费”或者“伟 哥”或者“低利率”或者⸺唔，你明⽩我的意思⸺看起来似乎是⼀则销售信息可能在标题中会⽤到 的所有的这类字眼。那么，这篇⽂案该怎么阅读呢？ 嘿，我已经说过⽂案应该简短。也许主题⾏可能把⽬标客⼾引到其他地⽅，信息⻓得多的地⽅。
乔·维塔尔，多产的畅销书作家，他最近的⼀本书是《每分钟都有⼀位顾客诞⽣》，书中说⽂案应该就 是他所谓的“关系建⽴者”。总之，与其试图去卖任何东西，不如与你的⽬标客⼾建⽴起对话，形成 某种程度的信任。 让你的⽬标客⼾每次都打开你发送给他们的电⼦邮件，因为你正在与他们分享他们喜闻乐⻅的有价值 的实⽤信息。你的⾔语应该使⽬标客⼾养成打开你的电⼦邮件的习惯。通过分享这种⼴受欢迎的信 息，他们对你的产品产⽣了热情，你就很容易进⼀步⿎动这种热情，并卖掉它们。 当你这样做的时候，如果你的⽬标客⼾毫⽆反应，他们就会感到愧疚。再加上你培养出的绝妙的融洽 关系，他们感到⾃⼰可以信任你。你拥有了诚信。 维塔尔称之为“因果市场”。通过付出⾃我和知识来帮助⼈们，并做得⾜够好，你就将最终收获回 报。“真的有因有果。”维塔尔说道。 来⾃菲尼克斯的顶级壁龛销售专家乔·波利斯也赞同此论。他说：“在你的电⼦邮件中，你需要培养和 提供价值。只有在你已经交流和提供了价值，甚⾄是与⽬标客⼾亲近了之后，你才能开始去给他们提 供你的产品或服务。” 波利斯说有3个要素来获得好的备选电⼦邮件地址⸺推动、吸引、吊⼈胃⼝。你从你的媒体⼴告或任 何线下活动中吸引他们，然后你⽤某个让他们感兴趣的免费东西吊他们胃⼝，最后推出销售信息。只 在最后⼀步赚钱。 波利斯觉得有两种类型的销售⽅式：交易和关系营销。在销售过程中，⼀旦你与顾客搞好了关系，跟 那种只处于交易的情形相⽐，你要取得成功就会⼀下⼦容易很多。⽽且，许多销售⼈员还没有意识到 这⼀点。 互联⽹⻓信 就像过去35年的⻓⽂案⼴告有着⼤量⾼端产品和服务价值的表达⽅法⼀样，互联⽹也有同样多的⽅式 ⸺⻓信或者电⼦杂志（销售杂志的互联⽹版本）。 我曾在⽹上看过⻓达32⻚的信。我还看到过推荐信，不仅是全彩的，有真⼈和真名，⽽且还有视频和 声⾳。推荐信栩栩如⽣，你仅需点击⼀下位于图⽚下⽅的控制条，就可以播放它们。 所有这些技术给予了互联⽹销售者们从未有过的⼯具，以及10年之前⽆法想象的⽬标客⼾的参与度。 作为⼀个⽂案撰稿⼈，你使⽤了与平⾯⼴告同样的规则，但是你增加了⼀些花哨的东西来增强你的信 息。⼀般来说，⽂案越⻓，交易越贵。但是，⽆论你⽤了多少篇幅，它都应该即有趣⼜引⼈注⽬，你 的⽬标客⼾会觉得就像坐在⼀座滑梯上，⽆法停⽌阅读。 现在，这⾥要讲⼀下平⾯⼴告和互联⽹⼴告之间的差异所在。在⼀则平⾯⼴告中，⽬标客⼾知道去瞥 ⼀眼⼴告的结尾部分，⼤致确认这件商品和所有订购信息。⽽在⼀个⻓的互联⽹⼴告上并⾮如此。⼴ 告由始⾄终，你都需要有“⽴即购买”的按钮遍布屏幕，甚⾄在⼴告⼀开始就该如此。 在⼀则平⾯⼴告中，段落标题是很有帮助的，它能使⽂案看上去不那么咄咄逼⼈。这⾮常有意义。在 ⼀封⻓的互联⽹信件中，段落标题也能很好地服务于这个⽬的。但是，如果你给这些段落标题做链 接，使之直接能链到你的订购⻚，你就能事半功倍⸺看上去不那么咄咄逼⼈，还可以直接链接到你的 订购⻚。
我总是建议平⾯⼴告中要有推荐信，⽽且要确保推荐信是真实的。当你能包含推荐信撰写者的真实姓 名和地址的时候，推荐信就会变得更加真实可信。 互联⽹因为融合了声⾳与视频，其采⽤的推荐信要⾼⼀个等级。你点击“播放”按钮，推荐⼈就会声 情并茂地讲述他或她的热情洋溢的评论。简⽽⾔之，你正在驾驭电视之所⻓，使推荐信令⼈难忘。⽽ 且你可以在⼀封信⾥这样做好⼏次。你可以把它们放在开头或者结尾，让它们集中在中间，或者让它 们遍布整封信。 ⻓信不必局限只⽤声⾳和视频做推荐信。通常，⼀个⼩⼩的⽰范可能会很有意义。进⾏销售展⽰的⼈ 可以在⼀个视频⽚段⾥进⾏演⽰。但是请注意，要确保这个⼈有良好的措辞能⼒，讲话⾃然，不要仿 佛正在读⼀个讲稿。⽽且，这⼈得中看。⽆论你是不是喜欢这样，就是有⼀些⼈会通过外貌来判断这 位推荐者，你可能会在⼀些⽬标客⼾那⾥引起⼀种怀疑的情绪，从⽽失去把他们变成顾客的机会，仅 仅是因为他们不喜欢推荐者英俊的脸庞或者漂亮的⾝形。试试带视频或不带视频，试试⾳频等⽅法， 看看你是否正在引起不良情绪反应。 你的照⽚应该放⼊⻓信中。强调⼀遍，就像推荐信⼀样，照⽚会引起信任和信⼼。⽬标客⼾感到在产 品或者服务的背后有⼀个真实的⼈，他们才会打算与之交易。 ⻓⽂案要提供实⽤信息并具有教育意义。只要你把有趣的信息提供给正渴望得到该信息的某⼈，那么 信的⻓度就⽆关紧要了。只要遵循着本书第⼀部分所阐释的基本⽂案写作规则，再融合许多新的视频 技术（如果有意义的话），你就⼀定能捕捉到⽬标客⼾的注意⼒、尊敬和信任。在这个过程中你将售 出⼤量的产品。 互联⽹专题⼴告 互联⽹将成为发布专题⼴告的理想之地，这是有可靠理由的。毕竟，你已经在电脑上知道⾳频和视频 的潜能⸺在收费电视和有线电视上你看到了同样的元素。 ⽽且，如果某⼈对你的产品或者服务感兴趣，若能看到和听到尽可能多的关于它的信息，他们将会很 感激。 通常⼀则电视专题⼴告的⻓度是28．5分钟。但是当你使⽤⽹络时，你的专题⼴告可以是你想要的任意 ⻓度。你可以在电视上投放⼀个专题⽚，然后在⽹络上⽆删节地播放它，或者你也可以把它编辑成15
分钟，变成⼀个更短的版本。当你为⽹上准备⼀则专题⼴告的时候，也有⼀些需要记住的规则。 第⼀条规则就是要考虑价格：⼀般来说，产品越贵，专题⼴告⽚越⻓。 第⼆条规则涉及订购过程。既然你正在上⽹，你就能使下订单变得很简单。当你要把号召变成⾏动的 时候，仅需按⼀下你屏幕上的“现在订购”按钮即可。（它可以在开始的5分钟内或者是在节⽬的后 期。）你的⽬标客⼾将按这个“现在订购”按钮进⾏订购。 第三个需要铭记的原则是要处理好注意⼒跨度。与电视观众相⽐，典型的互联⽹观众的注意⼒跨度要 短得多，⽽且他离开你的⽹⻚的可能性⽐电视观众换台的可能性更⼤。电视观众习惯了半⼩时的节⽬ 段，所以⼀旦他们正在观看⼀个节⽬，他们可能不太想去换台。如果他们这么做了，他们会在⼀些其 他节⽬的中间结束。⽽在⽹上并⾮如此。互联⽹观众在他们的电脑上能去任何地⽅⸺从收发邮件到发 现其他⼀些让他们感兴趣的东西。所以你需要保持你的节⽬很有趣，节奏快，并且在⼤多数情况下⽐ 电视⼴告专题⽚更短。
最后，不要忘了你的专题⼴告⽚的增售潜⼒。⼀旦他们已经决定购买并下了订单，你可以⽤⾳频和视 频进⾏⼀些增售。你也应该列出免费电话。许多⼈会觉得在⽹上订购不太舒服，想跟⼀个真⼈说话。 你的专题⼴告不必很贵。你可以⽤⼀台⾼质量的家⽤摄像机来拍摄你的节⽬。⽽且，它可以是⼀种简 单的形式，就像你正在被某⼈采访⼀样。 在不远的未来，你将会在⽹上看到越来越多的专题⼴告⽚。实际上，我预测这将是互联⽹上发展最快 的部分之⼀，所以，当你查看⾃⼰的媒介组合时，考虑⼀下它。 图书的推⼴ 市场上最主要的变化之⼀已经在图书出版业发⽣了。按照惯例，⼀位作者若想让他的书进⼊畅销榜， 在进⾏⼤量的评论以及在⼴告上花费⼤量的钱之外，还必须进⾏⼀场⼤型公关之旅和图书签售。由于 互联⽹的缘故，所有这⼀切已改变，现在，聪明的作者会⾛⼀条完全不同的路线。 这是⼀个⽂案撰稿⼈应该知道的，写优秀的⽂案来创造促销，炒出⼀本头号畅销书。⽽且，这是好的 ⼀⾯：如果你是⼀位作者，你不需要那些在互联⽹出现之前你不得不去使⽤的⽼⽅法。下⾯是成功的 作者们正在做的⼀切。 在⼀本书发⾏前的⼀个星期，作者要创建⼀个⽹站，在这个⽹站上他发布这本书，并提供给他的⽬标 读者。他⿎励⽬标读者在这本书的发⾏⽇购买，于是所有的反馈⻢上来了。每个在发⾏⽇这天购买这 本书的⽬标读者，都收到了免费的好东西，这些东西有时候价值好⼏千美元。这些免费的好东西通常 来⾃于作者和作者的朋友。 作者的这些朋友也卖书，也有⽹站，并很⾼兴把他们的好东西提供给作者，因为这样做的话能使他们 扩充⾃⼰的⽬标读者。随后这些朋友也会向他们的⽬标读者宣传作者的书。对于购书者来说每位朋友 的免费礼物都要有吸引⼒。为了得到免费礼物，需要提供电⼦邮件地址和接收者的名字。这就建⽴了 朋友的⽬标读者的电⼦邮件名单，对于双⽅来说都是双赢。要是有⼀打想要扩充他们⽬标读者的朋 友，你就能看到这对书的成功、对朋友们增加他们⽬标读者的能⼒带来的疯狂效果。 这些免费礼物通常包括顾客能通过互联⽹下载到的⼀些报道或⼀本电⼦书的部分内容，或者⼀些类似 的东西。 在乔·维塔尔出版他最新的作品《⽣活的失踪指南》时，如果他的⽬标读者在发⾏⽇通过亚⻢逊⽹站 （Amazon．com）和巴勒斯·诺⻉尔⽹站(Barnes&Ndde．com)订购，将得到⼤量的礼物作为交易的 ⼀部分。超过35 000册书⻢上⼀售⽽空，这本书连续4天在亚⻢逊排⾏榜排在第⼀名。 很多维塔尔的朋友参与了这次发⾏，为他的促销提供他们⾃⼰的免费礼物，并且⾃愿提供他们的⽬标 读者来传播这个消息。⼏百万⽬标读者被联络到了，他们的反馈将这本书送到了亚⻢逊的畅销榜。⼤ 家的⻬⼼协⼒使得⼀个交易链就成就了10 000本的销售量。 “这些礼物很容易找到，”维塔尔说道，“你不⽤提供任何旧物，只需提供⽬标读者本来就想要买的 物品。我⼀般提供给他们质量好的物品。” 最近，宗教领袖⻙恩·戴尔，百万畅销书《你的误区》的作者，对他的新畅销书《灵感》做了⼀次⼤型 促销。尽管他是畅销书作者，他还是使⽤了这⾥描述的互联⽹销售⽅法。也就是说，甚⾄是已被公认 的、享有很⾼声誉的作者也在使⽤这种⽅法。你正拿着的这本书也是通过这种⽅式来推出的。如果你
正在着⼿你的第⼀本书，使⽤这种⽅法会使你就有机会变成⼀位成功的作者。在现在的图书出版⾏ 业，竞争环境的公平⽔准远远超过之前任何时候。 个⼈博客 它最初是让⼈们有机会来表达⾃⼰的⼀种⽅式，告诉这个世界他们在做什么，并且分享从图⽚到感情 的每件事情。这是给爱好写作的⼈提供的⼀个绝好机会。 ⽹络⽇志或博客都是当前世界的⼀种主流趋势，各个层次的⼈们都参与其中⸺从博⼠到⼤学⽣，从家 庭主妇到作家。创建⼀个博客很容易，看着它成⻓是⼀件有趣的事情。⽽且，如果你是⼀个⽂案撰稿 ⼈的话，博客也是⾃我推销的⼀种⽅式，当然这也是⼀种与世界分享你的个性和观点的⽅式。 因此，如果你是⽂案撰稿⼈，但⼜还没有创建博客的话，那就创建⼀个吧。每天⽤⽂字来表达⾃⼰。 你会惊奇地发现⾃⼰的写作⽔平有了怎样的进步，以及有多少⼈对你的想法感兴趣。 当搜索引擎进⾏内容搜索时，它们对博客相当注意，经常把它们置顶在搜索结果的清单中。乔·维塔尔 提供了⼀个技巧：如果你想让博客被搜索引擎⾼频率地搜索到，可以在博客中写⼊流⾏事件、当前趋 势和名⼈名字以获得最好的排名。维塔尔写下了这个标题，“我从林赛·罗韩的减肥中所学到的” ，由 于与名⼈有关，就很容易就被搜索引擎搜出来了。 再者，博客对提⾼你的写作技巧来说是很好的⽅式。你可以评论、娱乐，甚⾄对你所做过的事情稍微 吹嘘⼀下。在博客上它是不错的游戏，⼤胆尝试吧。 病毒营销 别担⼼，这不是⼀种新的疾病，你也不需要任何疫苗。这⾥是介绍它是如何运作的。假设你有个品牌 产品，你也想宣传这个品牌，或者你有个⽹站想吸引更多的点击率，你可以按照我和⼀位朋友斯坦·奥 利弗为推动BluBlocker这个品牌的⽅法去做。 奥利弗⽤⼀个⽹站来推⼴他的“CyberSpacers”卡通⼈物。BluBlocker有个专⻔的⽹站来推⼴太阳 镜。奥利弗所做的就是找到⼀款东欧国家开发的刺激的视频游戏，并获得使⽤这款游戏软件的许可 证。在⼀位漫画家的帮助下，他把这款游戏变成了⼀款融合太阳镜、视频游戏情节和他的卡通⼈物的 游戏。 之后他与我曾访问过的位于伦敦的⼀家⼩⼴告代理机构合作。这是⼀家专⻔在⽹上⽤游戏和搞笑动画 来进⾏宣传的机构。在他们传播过这个游戏之后，再对游戏进⾏监测和排名，以确定在⼀段时间内这 个游戏在哪个国家被玩过多少次。 当时还有⼏款类似的游戏或视频短⽚，每⼀款都根据点击率进⾏排名。在我们的游戏启动⼀周内，它 就成了热⻔游戏，排名第⼀（宣传2005年电影《⾦刚》的游戏排第⼆）。我们游戏的点击量超过了 150万，这些点击量来⾃于全世界的许多国家。每个⼤洲和⼏乎所有主要的国家都有⼈在玩这个游戏。 对BluBlocker⽹⻚的点击也随之增加，这个品牌在新⼀代的⽬标客⼾中变得很知名，⽽且其销售量也 令⼈满意。 这款游戏的病毒特性很容易理解。当有⼈玩并且喜欢上了它时，就会介绍给朋友，朋友⼜会下载下来 玩并推荐给他们所有的朋友。如果你要算的话，你会发现没⽤多⻓时间这个游戏就⻛靡全球了。这就 是这个游戏所能做到的。当你在读这篇⽂章的时候，它很有可能还在这个地球上流传。
有了这个游戏，我们⼜把⽂案放到⽹站上，利⽤曝光度，促使那些第⼀次访问⽹⻚的⼈去光顾我们的 商店。作为⼀个⽂案撰稿⼈，我需要把访问量转化成销售量。我写的⽂案要让我们的访问者参与进 来，逐步增加对我们的太阳镜系列的了解。 如果你有⼀位客⼾，想探索病毒传播的机会，现在你知道如何去做了，也知道需要做什么来利⽤这种 新机会了。 ⽹上商店 ⼈们喜欢⽹上购物，因为很⽅便，通常也很快，这就使你节约了给接线员打电话订购的时间。 为了成功运营你的⽹上商店，你必须学习⼀些基本原则。⾸先，让我们先做⼏个假设。理想状态下， ⽬标客⼾通过购买⼀份型录，知道了这家与他们的需求有关的店，或者是通过搜索引擎找到⼀家正在 销售他们需要的东西的⽹店。他们已经同意了将会选择产品下订单。 很好。对于将要发⽣的交易来说，这些⼈现在是绝佳的⽬标客⼾了。之后，你的⽹上公司会给邮件列 表中的⼈发⼀封电⼦邮件，接收者打开后就可以看到这家公司所提供的东西。 在这⾥，购买过程必须⾮常简单，只需要⼏秒钟就可以领会。我们假设有位⼥⼠想在⽹上买件⽪夹 克，她在⼀家⽹店⾥发现了⾃⼰正寻找的款式。 包裹要迅速送达。这很重要。在零售店购买的主要优势就是：当你买下产品时，就可以拿回家，不⽤ 等待。零售商店提供的就是即时满意。但当你在⽹上买东西时，产品需要运送，就产⽣了滞后时间。 为了⽤⾃⼰的优势打败零售商，⽹店在情况允许下需要当天发货，产品才能快速到达。配送迅速能⼤ ⼤减少零售相对邮购所占有的优势。 让我们回到卖⽪夹克的商铺。当顾客收到时，她⾮常喜欢，并且看到发票上清楚地写明如果她不喜欢 的话该怎样退货。迄今为⽌，⼀切都很好。这家⽪制商铺建⽴了信⽤，让这位顾客成了⼀位忠实的客 ⼾。以后她不会介意收到他们公司发来的电⼦邮件。 之后这家公司的邮件如期⽽⾄，主题是“⽪制产品降价20%” 。正如我前⾯所提到的，⼀打开这封邮 件就可以看⻅含有图⽚背景的简单信息，这就⾜以引起她的好奇⼼去点击邮件中的图⽚，并链接到商 铺。这个点击就把她带⼊了⽹站，在那⾥她可以买想买的任何东西。 这家店有⼀个产品种类列表，包括了所有的⽪质产品，从⾐服到装饰品，从摩托⻋夹克到时尚上⾐。 然后你会点击⾃⼰想看的种类，在这个种类下⾯有很多不同产品的缩略图显⽰。你会点击感兴趣的产 品图⽚，图⽚⻢上就会放⼤，你可以看到⼀个更清晰的产品图像和⼀些关于产品的⽂字描述。 在这个地⽅，我发现了很多公司的失败之处。他们没有⾜够细致地描述产品，⽆法让客⼾在购买时感 觉更为舒适。我觉得如果他们这样做了，不满意的退货率就会下降。不过，作为⼀个读过本书的⽂案 撰稿⼈，你对这⼀点了然于⼼，将会提供产品更多的详细描述。仅仅提到颜⾊、尺⼨和质地是不够 的，你需要提供更多细节，也许可以说说⽪⾰的类别、⽣产地址、缝制⽅法、其中使它优于同类产品 的特征等等。尽可能包含更多的产品信息。⼈们不会介意阅读他们想买的东西的相关信息。 保证订购的快速与简便是你需要为⾃⼰的商铺做的事情之⼀。如果完善⼀个交易需要更多的点击，那 么完成这个交易的可能性就会降低。多次点击会让⽬标客⼾改变主意。当亚⻢逊⽹站发给我⼀封附有 书单的邮件时，我只需点击⼏下就可以订购。我不介意花⼏分钟去订购这本书，因为去零售书店买书
会花我⼤量的时间。
确保你的点击次数最少、发货迅速、产品描述全⾯，这样你就会在⽹店上取得巨⼤的成功。 互联⽹的未来 在20世纪80年代早期，我在美国航空公司的航空杂志上预测过，电视、家⽤电脑和电话会整合成⼀种 单⼀实体，它将提供娱乐，实现沟通，变成⼀种强⼤的搜索⼯具。我们已经达到了那种程度，甚⾄远 在其上。现在，我们可以在电脑上看电视，可以从世界上很远的地⽅购物，在我们需要的时候，⽤我 们的指尖调出搜索⼯具就可以找到任何东西。我们的确是⽣活在⼀个不可思议的时代。 更让⼈惊奇的是，⽹络提供了我们每⼈阅读本⼿册的平等机会。从有抱负的企业家到有经验的销售 者，⽹络提供了⼀种更新更有效的⽅式来销售产品和服务。我们不过是处于这种⾰命的开始阶段，将 来还会有更多的东西出现。 拥有⽤写作来交流的能⼒，你就掌握了⼀把开启快速兴起的技术的钥匙⸺⼀种可以丰富你和他⼈⽣活 的技术。 尾声最后⼀点想法 你所读到的材料都源于我从1977〜2000年开办的独家研讨班。在这段时间内，我教过很多学⽣，他们 继续前⾏，为⾃⼰创建了伟⼤的公司，积累财富。我为他们所有⼈感到骄傲。 同时，你也应该为⾃⼰感到骄傲，因为你读了这本书。你必须⼤量阅读，不断学习。我希望你利⽤这 本书，创作出⼀些信息丰富、使⼈愉悦⼜印象深刻的⼴告，⽤这种积极的富有成效的⽅式为⾃⼰的国 家与社会作出贡献。 未来还有很多商机，这就是互联⽹和所有与之相关的机会。这是直销与新技术的结合。甚⾄就在你阅 读这本书的时候，它们也正在不断地发展着。祝贺你为成功所付出的努⼒。 我并不是最聪明的⼈。如果更聪明⼀点的话，我就不会犯⾃⼰曾经犯过的许多错误了。我会读更多关 于直销⽅⾯的书，并学得更多，那就会阻⽌那些错误的产⽣了。我会进⾏更多的测试。在拿我的时间 和⾦钱冒险之前，我本应该思考得更仔细⼀些。 我从来不曾从⼤学⾥毕业，考试成绩也不是很好。实际上，我英语考试曾经不及格过。我从没有上过 ⼀节⼴告课，尽管那可能是我曾有过的最好的教育机会。在许多必修学科上，我也没通过正式教育来 培养⾃⼰的技能。 我也不⽐其他⼈更有天赋。这世上有太多伟⼤的作家、营销⼈员和企业家了。如果你花更多的时间⼯ 作，如果你拿你的时间和资⾦冒更多的险，最终，你会学习到很多。我就是这样做的，所以我学到了 很多。 那么，我所拥有的到底是什么呢？我敢说，有两个特点就⾜以概括我⾃⼰了。⾸先是⼀种可以把复杂 问题简单化的技巧，简⽽⾔之就是我的沟通技巧。由于拥有它，我才能成为⼀名好⽼师，可以把事情 运转的基本道理传授给⾃⼰的学⽣。我可以同他们分享⾃⼰的丰富阅历，并指出从中得到的真实教 训。通常来说，⼀名⽼师并不是⼀个好的实践者，⼀个实践者也不⼀定能成为⼀名好⽼师，我宁愿相 信我两者兼备。
我的第⼆个特点就是坚持。我从不轻易放弃。如果我放弃，绝对有很好的理由。对我来说，失败与成 功并不重要，重要的是我参与了，⽽且我努⼒了。 在你的⽣活中有⼀个时期，你会远离职场，并享受那些通过奋⽃获得的知识，检查伤疤，反思教训和 当初频繁⾛过的错路。现在的我正处于这种时期，⽽这本书就是我反省的成果。 克劳德·霍普⾦斯是⼴告业的早期开拓者之⼀。当解释到为什么他要在20年代写《我的⼴告⽣涯》这本 书时，他说道：“任何曾过度使⽤⽣命的⼈都应该给后继者⼀份声明，因为他们学到了⽐其他⼈更多 的东西。” 如果硬要说出写这本书的另⼀个动⼒，那就是把⾃⼰的东西给予他⼈的强烈欲望。我在研讨班上通过
给予和分享，⽐之前或之后的任何时期都学到了更多。当我很快开始听取建议时，除了从参与者们⾝ 上获得⻅解外，我还必须组织语⾔，清晰地表达⾃⼰的观点，恰当地向他们展⽰，这些都使我成了⼀ 个更好的⽂案撰稿⼈和推销员。 研讨班上的很多成员⾮常积极。你必须积极，因为你花了3 000美元参加这个研讨班。⽽且，通过亲⾃ 了解他们中200多⼈的成功、失败以及他们习得的教训，我⾃⼰的知识和经验也丰富了许多。你能从别 ⼈的错误与失败中学习。因为我分享我的错误和失败，所以他们也分享他们的错误和失败。 正如第1章所提及的，宝丽来照相公司的创始⼈埃德温·兰德曾经说过：“⼀个错误对将来是有好处
的，它的全部价值也只会在将来才能得到实现。”凭借这种精神，我的许多错误都变成了学习⼯具， 我同⾃⼰的学⽣分享它们，并以此激励他们。 我曾经帮助很多企业家创建杰出的事业，⽽且还在继续为他们的产业和社团作贡献。这是我最⼤的快 乐。如果在这本书中我也可以取得同样的业绩，那么我就留下了⼀笔⽐⾃⼰的⽣命存活时间更⻓的遗 产。附录1打破思维定式（续） 以下是历史上⼀些思维定式的例⼦。当有⼈告诉你某件事情不可能做到时，在你⽓馁之前，想想以下7 个曾经发⽣过的例⼦吧。 1．“为⽯油钻井？你的意思是在地上打孔找⽯油？你太疯狂了。”这是1859年当⽯油开采投机者埃德 温·德雷克试图为⼀次⽯油开采⾏动招募⼯⼈时，⼀位打孔⼯⼈说的话。 2．“⻜机是有趣的玩具，但没有军⽤价值。”（费迪南·福煦，⾼等军事学院的军事战略教授，后来 成为第⼀次世界⼤战联军的指挥官） 3．“股票价格已经到了⼀个看上去永久不变的⾼度。”（欧⽂·费雪，耶鲁⼤学经济学教授，1929
年）4．“我认为世界市场⼤概只需要5台电脑。”（托⻢斯·沃森， IBM公司⾼级总裁，1943） 5．“因此我们去了雅达利公司并且对她们说：‘嘿，我们想做⼀件疯狂的事情，这件事情跟你们也有 点关系，你们认为投资我们怎么样？或者我们投资你们。我们只是想做这件事罢了。付我们薪⽔吧， 我们将为你们⼯作。’然后他们说：‘不⾏。’然后我们⼜去了惠普公司，他们说：‘嘿，我们不需 要你们。你们还没⼤学毕业呢。’”这段话源于史蒂夫·乔布斯，苹果公司的创始⼈。20世纪70年代中 期，他曾去雅达利公司和惠普公司，试图劝说他们对他和史蒂夫·沃兹尼亚克的个⼈电脑产⽣兴趣。
6．“开饼⼲店是个糟糕的想法，另外，市场调研报告说美国⼈喜欢脆饼⼲，⽽不是像你做的那样软软
的有嚼劲的饼⼲。”这是20世纪70年代中期，对于黛⽐·菲尔兹想开菲尔兹太太饼⼲的⼀个答复。 7．“对任何⼈来说，640k内存部应该⾜够⽤了。”（⽐尔·盖茨，微软公司的创始⼈，1981年） 附录2种下“好奇的种⼦”（续） 你已经迫不及待了，是吗？在阅读第10章的下⼀⾏⽂字之前，你必须先翻到书的最后。好吧，你只是 深深地爱上了这个悬念： 你的信息必须始终具有吸引⼒，才能激发读者去做通常不会做的事情。 我知道也许你会认为这是⼀种卑鄙的⾏为，⽽且这个故事也从未发⽣过。这两种想法都错了。这是真 实发⽣过的事情，也不是什么卑鄙的⾏为。但是，要⼈们伸进⼝袋掏⾃⼰的⾎汗钱去购买你的产品， 并不是⼀种符合⾃然规律的⾏为。这是⼀个⽂案作家为卖出产品必须做的最困难的事情之⼀。它需要 ⼤量的动⼒，来源于有说服⼒的信息。这些信息能说服⼈们完全投⼊到你的⽂案中，顺“滑梯”⽽ 下，最终打电话或写信去订购产品，甚⾄如果不订购他们就会感到⾃责。 我想这并不公平，现在我已经证明了我的观点，却还在吊你的胃⼝。毕竟，你是如此沉迷于我的⽂ 字，甚⾄跳过本书剩下的章节（通常你不会这么做），来寻找在我办公室⾥那戏剧性的时刻⸺⾦杰对 我说过的话。 “乔，我只想要你帮我。我想要你做我的顾问，指导我穿过这⽚直销的丛林。我不知道⾃⼰做什么才 能使你帮我，但是我知道⼤多数男⼈喜欢什么。在我的⼀⽣中都是男⼈勾引我，我从来没有公开勾引 过⼀个男⼈。乔，我要说的，就是⸺” “等等。”我接下了她的话茬⼉。我⼀边抬起⼀只⼿⽰意她别再说下去，⼀边笨拙地考虑着⾃⼰的措 辞。“你找错⼈了，别让你⾃⼰更难堪了。对于那些我认为你接下来会说的话，我是不会接受的。我 不能为你⼯作。我实在很忙，没办法再处理本职外的事情了。但是你可以参加我的研讨班。我可以免 费让你加⼊，条件是等你赚到⾃⼰的第⼀桶⾦时再付款。” ⾦杰离开了我的办公室，她也许有点⼉难堪。我再也没听过她的消息。我怀疑她是想以⾃⼰的⾝体做 诱饵来怂恿我给她写⽂案。她当时是否真的打算这样做？我想我永远也不得⽽知了。 那天晚上，当我回到家时，妻⼦问我当天过得怎样，我回答道：“哦，我差点⼉被⼀个漂亮的⾦发⼥ 郎勾引了。她想⽤⾃⼰的⾝体来换取我的⼴告⽂案写作才能。” 附录3公理和要点⼩结 以下所列总结了贯穿本书的⽂案写作公理和要点。 公理公理1 ⽂案写作是⼀段精神旅程。成功的⽂案写作，会综合反映出你全部的经历、你的专业知识、你对 这些信息进⾏精神加⼯并以卖出产品或服务为⽬的，将它们形成⽂字的能⼒。 公理2 ⼀个⼴告⾥的所有元素⾸先都是为了⼀个⽬的⽽存在：使读者阅读这篇⽂案的第⼀句话⸺仅此 ⽽已。 公理3 ⼴告中第⼀句话的唯⼀⽬的就是为了让读者阅读第⼆句话。
公理4 ⼴告的版⾯设计和⼴告的头⼏个段落必须创造出⼀种购买环境，这⾮常有利于销售你的产品或服 务。公理5 让你的读者说“是”，让他们在阅读你的⽂案时，因你真诚实在的陈述⽽产⽣共鸣。 公理6 你的读者应该是情不⾃禁地阅读你的⽂案，他们根本⽆法停⽌阅读，直到他们阅读完所有的⽂ 案，就像从滑梯上⾯滑下来⼀样。 公理7 当你试图解决问题的时候，打破那些思维定式。 公理8 通过好奇⼼的⼒量，使⽂案趣味横⽣，使读者兴趣盎然。 公理9 永远不要推销⼀种产品或服务，⽽是推销⼀种概念。 公理10 酝酿过程就是你的潜意识运⽤你所有的知识和经历来解决⼀个具体问题，其效率是由时间、创 意倾向、环境和⾃尊⼼所决定的。 公理11 ⽂案应该⻓到⾜以引导读者按照你的要求去做。 公理12 每⼀次沟通都应该是⼀次个⼈化的沟通，从作者到受众，⽆论使⽤哪种媒介。 公理13 你在⽂案中提出的创意需要以⼀种有条理的⽅式贯通起来，预测⽤⼾的问题，然后回答它们， 就如同这些问题是⾯对⾯问的⼀样。 公理14 在编辑的过程中，你要精炼你的⽂案，⽤最少的⽂字精确地表达出你想要表达的东西。 公理15 销售⼀种治愈性产品要⽐销售⼀种预防性产品容易得多，除⾮这种预防性产品被看做是⼀种治 愈性产品，或者这种预防性产品的治疗作⽤被着重强调了。 情感原则 在⼴告中关于情感有以下3点需要记住： 情感原则1：每⼀个词语都蕴涵着情感，每⼀个词语都讲述了⼀个故事。 情感原则2：每⼀个好⼴告都是词语、感受和印象的情感流露。 情感原则3：以情感来卖出产品，以理性来诠释购买。 平⾯元素 以下是设计⼀个邮购⼴告时要考虑的10个平⾯元素。（第4章） 1．标题6．段落标题 2．副标题7．商标 3．照⽚或图画8．价格 4．图⽚说明9．反馈⽅式 5．⽂案10．整体设计 功能强⼤的⽂案元素
以下是在撰写⼴告⽂案时必须考虑的23个⽂案元素。（第18章） 1．字体 2．第⼀句话 3．第⼆句话 4．段落标题 5．产品说明 6．新特性 7．技术说明 8．预测异议 9．解决异议 10．性别 11．清晰性 12．陈词滥调 13．节奏 14．服务 15．物理性质 16．试⽤期 17．价格⽐较 18．代⾔ 19．价格 20．提供总结 21．避免拖泥带⽔ 22．订购的便利性 23．请求订购 ⼼理诱因 以下是在撰写⼴告⽂案时必须记住或是温习的31条⼼理诱因。（第19章） 1．参与或者拥有的感觉 2．诚实 3．正直 4．信⽤
5．价值及其证明 6．使购买合理经 7．贪婪 8．建⽴权威性 9．满意度保证 10．产品的本质 11．客⼾的本质 12．当前的时尚潮流 13．时机 14．建⽴联系 15．⼀致性 16．符合客⼾需求 17．归属感的渴望 18．收藏冲动 19．好奇⼼ 20．紧迫感 21．恐惧 22．瞬间满⾜ 23．独有、珍贵或者特别 24．简单 25．⼈际关系 26．讲故事 27．精神投⼊ 28．内疚感 29．具体 30．熟悉 31．希望 附录4推荐阅读 有⽬的的⼤量阅读会使你为成为⼀名胸有成⽵的优秀直销业者，还能帮助你避免很多别⼈犯过的错 误。这也是你能从本书中得到的⼀个益处。直销⾏业的其他很多⼈也写过⼀些可能对你有所帮助的
书。通过了解⼴告和⽂案⽅⾯的其他观点，你可以深化⾃⼰的知识，并且避免很多⾃⼰之前犯过的代 价⾼昂的过错。我真希望⾃⼰在职业⽣涯早期也读过很多类似的书。 ⻢克·培根，《像专家⼀样写作：商业中利⽤⼴告作家和新闻记者的秘密》。纽约：约翰威⽴国际出版 社，1988年。 杜雷顿·勃德，《直销常识》，国家教科书出版社，1994年。 约翰·卡普尔斯，《怎样使你的⼴告赚钱》，新泽西，英格伍德克⾥夫：霍尔公司，1983年。 约翰·卡普尔斯，《久经考验的⼴告术》，新泽西，英格伍德克⾥夫：霍尔公司，1974年。 罗伯特·塞迪尼，《影响⼒：说服术的⼼理学分析》，纽约：哈珀·柯林斯出版社，1998年。 罗伯特·科利尔，《罗伯特·科利尔的书信集》，华盛顿，奥克港：罗伯特·科利尔出版社，1937年。 ⼤卫·⾼芬克，《让你致富的⼴告标题》，詹姆斯·摩根公司，2006年。 乔·吉拉德，《怎样把任何东西销售给任何⼈》，纽约：西蒙与舒斯特公司，2006年。 丹·肯尼迪，《终端销售信》，亚利桑那，霍尔布鲁克 ：亚当斯媒体出版社，1990年。 哈兰·柯尔斯顿，《偷这本书！你可以合法偷取百万美元销售许可证，像超级真空吸尘器⼀样吸⼊现 ⾦》，詹姆斯·摩根公司，2006年。 赫舍尔·⼽登·刘易斯，《直邮销售⽂案！》，新泽西，英格伍德克⾥夫：霍尔公司，1984年。 泰德·尼古拉斯，《怎样把⽂字变成钱》，佛罗⾥达：印度岩⽯海滩公司：2004年。 理查德·吉利·尼克松，《懒⼈致富》，纽约：新德⾥企鹅维京出版社，1995年。 ⼤卫·奥格威，《⼀个⼴告⼈的⾃⽩》，中信出版社，2008年。 ⻨克斯·⻙萨奇姆，《我在⼴告业的前65年》，宾⼣法尼亚州，蓝⾊屋脊峰顶：特伯图书出版社， 1975年。 尤⾦·施⽡尔茨，《突破⼴告》，底线图书出版社，2004年。 乔恩·斯波尔斯特拉，《爱斯基摩的冰》，纽约：哈珀商业出版社，1997年。 乔·维塔尔，《迷糊购买：⼀项新的销售与市场的⼼理学》，新泽西，霍伯肯：约翰威⽴国际出版社， 2007年。 乔·维塔尔，《催眠的写作》，新泽西，霍伯肯：约翰威⽴国际出版社，2006年。 乔·维塔尔，《给你的写作增压》，得克萨斯，休斯敦：意识出版社，1992年。 爱玛·惠勒，《销售中久经考验的句⼦》，新泽西，英格伍德克⾥夫：霍尔公司，1937年。 爱玛·惠勒，《⽂字魔术》，新泽西，英格伍德克⾥夫：霍尔公司，1939年。