好莱坞使用的核心构想称为“高概念”营销策略。有些说法你可能也听说过：《生死时速》（Speed）是“公交车版本的《虎胆龙威》（Die Hard）”，《女孩梦三十》（13 Going on 30）是“给女孩看的《飞进未来》（Big）”，《异形》（Alien）是“太空船上的《大白鲨》（Jaws）”。
"我们来对照另一个例子。1961年，时任美国总统的约翰·肯尼迪发出一项著名呼吁：“10年内要将人类送上月球，再平安接回来。”简单吗？简单。意外吗？料想不到。具体吗？非常具体。可信吗？目标看似科幻小说，但说话者倒是很可信。有情感吗？有。是故事吗？超短篇。
肯尼迪若是某家公司的首席执行官，大概会这样宣布：“我们的目标是依靠高度团结的创新机制以及战略指向的航天创举成为太空工业的全球领导者。”幸好肯尼迪比如今的首席执行官更追随直觉；他深知模糊而抽象的任务不能抓住人心，也无法激起遐想。美国登月任务正是宣传者极力避开“知识的诅咒”的经典案例。这个构想非同凡响，美妙绝伦，短短一句话就动员数百万美国人为之奋斗了整整10年。"
身为克林顿的重要政治顾问，詹姆斯·卡维尔必须迎难而上，应对这些复杂状况。一天，卡维尔为了让自己保持专注，便在白板上写下三句话给全体助选工作人员看。其中一个临时想出来的句子是：“关键是经济啦，笨蛋。”这句话后来成为克林顿成功竞选的核心观点。
"数千年来，人类一直传诵着一种“只言片语”，它被称为“谚语”。谚语虽然简单，却很深奥。西班牙小说家塞万提斯（Miguel de Cervantes）把谚语定义为“长期经验提炼出的简短句子”。我们就拿一句英文俗谚为例：“双鸟在林不如一鸟在手”。这句话的核心是什么？核心就在于提醒人们不要为了想象中的利益而放弃手中现有的东西。
又简单又精彩的伟大观点往往简洁而实用，因此会产生像谚语那样的效用。塞万提斯对于“谚语”的定义恰好跟我们对于简单说法的定义不谋而合：长期经验提炼出的（核心）简短句子（精炼）。我们对断章取义持有审慎怀疑的态度，这其实没有错，因为只言片语常常空泛而又容易误导人——虽然精炼，却非关键。我们所追求的“简单”可不仅仅是断章取义的短句，我们要的是谚语：精炼加上核心。"
1980年，罗纳德·里根（Ronald Reagan）与吉米·卡特（Jimmy Carter）在美国总统大选辩论会上狭路相逢，里根本来可以尽情举出一堆统计数据来证明当时经济不景气，但他没有那么做。里根只问了选民一个可供亲身体验的简单问题：“各位投票前请先问问自己，你目前的经济状况有没有比四年前更好？”
"别克汽车公司昂科雷多功能休旅车（Buick Enclave）有一则电视广告——开场是一部昂科雷停在公园前，一个男孩拿着橄榄球头盔爬进车里，两个妹妹紧跟在后面。此时响起女声旁白：“别克推出全新车型昂科雷。”爸爸手握方向盘，妈妈坐在副驾驶座上，车内立着保温杯架。爸爸发动车子，从路边驶出。它是“史上最宽敞的小型厢式车”。
汽车缓缓驶过郊区街道。旁白继续响起：“本车功能包括遥控滑动门、覆盖150个频道的车载电视、全景天窗、自动保温杯架和六点定位导航系统……它是专为家庭出行设计的小型车。”
昂科雷停在十字路口。摄像机拉近男孩，男孩正透过侧窗向外望，车窗上倒映着枝叶繁茂的大树。爸爸开车驶入十字路口。
意外就在那一刻发生了。
一辆超速行驶的车子冲进十字路口，从侧面撞上了别克车。车祸相当惨烈，金属外壳变了形，玻璃一下子变成碎片。
画面渐黑，字幕浮现：“没料到会发生这种事吧？”
问句淡出，回答淡入：“这种事总是料想不到。”
背景音里，汽车喇叭因被卡住一直在鸣笛。最后，屏幕上飞入一行字：“系好安全带，安全随时在”。"
"埃夫龙至今还记得第一节新闻课上的情景。虽然学生们都没有新闻方面的经验，但走进课堂时还是带着自己对记者职业的一套想象：记者搜集事实然后报道事实。要找出事实真相，就必须牢牢抓住五要素（5W）：何人（who）、何事（what）、何地（where）、何时（when）和何因（why）。
学生们各自在手动打字机前坐定，埃夫龙的新闻课老师布置了第一份作业：拟出一则报纸新闻的导语。老师指定的具体事件如下：“贝弗利山高中校长肯尼思·彼得斯（Kenneth L. Peters）今日宣布，全体教职员工于下周四前往萨克拉门托参加一项新教学方法研讨会。与会发言者包括人类学家玛格丽特·米德（Margaret Mead）、芝加哥大学校长兼教育家罗伯特·梅纳德·哈钦斯（RobertMaynard Hutchins）以及加利福尼亚州州长埃德蒙·布朗（Edmund Brown）。”
小记者们在打字机前正襟危坐，开始一本正经地逐字敲下记者生涯中的第一篇新闻稿。据埃夫龙说，当时她和大多数学生一样，都重组了所有新闻要素，然后把导语浓缩成一个句子：“州长布朗、玛格丽特·米德、罗伯特·梅纳德·哈钦斯周四将于萨克拉门托向贝弗利山高中全体教师发表讲话……诸如此类。”
老师把大家的导语收上来后，很快地扫了一眼。然后他把作业放在一旁，停顿了片刻。
最后，老师说：“这篇报道的导语应该是‘下周四不上课’。”"
"恰尔迪尼在他觉得乏味的段落中，看到的多半是符合预期的结果：目的不明确，语气太严肃，夹杂着许多专业术语。而在他认为出彩的段落里，也找到了很多意料之中的优点：结构很清晰，例子很生动，文笔很流畅。“不过，”恰尔迪尼说：“我还发现了一个很意外的现象——最为出色的文章全都是以悬疑故事开场。作者首先描述一些看似极不合理的场景，接着邀请读者走进主题，一步步解开谜团。”
恰尔迪尼脑海中一直铭记着一名天文学家写下的例子，文章以一个谜题为发端：
我们应该如何解释堪称太阳系中最壮观的行星特征——土星光环呢？这可是世上绝无仅有的奇观了。那么，土星光环到底是什么东西呢？
接着，他设法让这个谜题蒙上又一层神秘的面纱，于是提问道：“三支享誉国际的科学家团队为何会从这个问题得出各不相同的答案呢？”剑桥大学的科学家声称那是气体，麻省理工学院（MIT）的另一组科学家坚称那是由尘埃颗粒组成，而加州理工学院（Cal Tech）的第三组则坚持那是由冰晶体组成。这怎么可能呢？毕竟三支团队的研究对象分明是同一样东西，不是吗？答案究竟是什么呢？
接近答案的过程，有如悬疑故事的情节般层层展开。3组科学家各自牢牢追寻线索，却纷纷碰壁受挫。经过数月的辛劳，他们最终迎来一项突破。恰尔迪尼说：“你知道翻了20页以后看到的答案是什么吗？尘埃。没错，尘埃。确切地说，是覆盖着冰的尘埃，这也是之前引发混淆的部分原因。要知道，我对尘埃可不感兴趣，土星光环的具体成分跟我自己的生活一点关系也没有。但是那位作者却能让我像速读一样地哗哗翻页。”
恰尔迪尼认为，悬疑谜题的作用不可估量，因为它创造出对答案结局的渴求。“我们都体会过‘啊’这种恍然大悟的反应，对不对？”恰尔迪尼解释道，“而要是在‘啊’之前先有‘咦’的疑问的话，就能让人更有满足感了。”
我们的天文学家作者通过构造悬疑谜题的方式，让尘埃都变得有意思起来。他成功地维持住了读者的注意力，并不仅限于篇末那句结语的短小范围，而是跨越了充斥着科学理论和科学实验的整整20页的阅读过程。
恰尔迪尼也开始在自己的课堂上制造悬疑，这方法果真立竿见影。他会在课堂开始时先引入谜题，讲课中间偶然提及，而到下课前才公布答案。不过有一堂课，恰尔迪尼还没来得及揭晓谜底，下课铃就响了。他说：“平常在下课前5~10分钟，有些学生就开始准备下课。你也知道那些信号——铅笔收起来了，笔记本合上了，背包拉链拉上了。”但是这一回，全班学生鸦雀无声。“下课铃声响起后，没有一个人肯动身。事实上，当我打算不宣布答案就下课时，竟然激起学生的公愤。”他说他当时感觉像是踩了地雷一样。
恰尔迪尼认为，悬疑谜题教学的一大好处是“解开谜题的过程和科学研究的过程非常相似”。[10]
因此，老师这样做不仅能提高学生对课程知识的兴趣，也等于训练学生像科学家一样去思考。
但悬疑谜题绝不是科学独享的专利，只要有问题没有得到明显解答的情况下都存有谜题。为什么动物园里的熊猫那么不容易繁殖？为什么顾客不喜欢我们的新产品？教孩子们学会分数该用什么方法最好？"
"1994年，美国卡内基梅隆大学（Carnegie Mellon University）行为经济学家乔治·洛温施坦（George Loewenstein）针对“情境兴趣”提出了最为全面的解释，结果却十分简单。洛温施坦认为，当我们觉得自己的知识出现缺口时，好奇心就会产生。
洛温施坦提出，有缺口就会有痛苦。我们想知道却不知道的时候，就好像身上痒痒的，总想伸手去挠。要解除这种痛苦，就得填满知识缺口。即使看烂片的过程相当折磨，我们还是会很有耐心地看完，就是因为不知道结局实在太过痛苦了。
有关兴趣的“缺口理论”似乎可以解释为什么某些情境可以激发狂热的兴趣：因为这些情境很自然会产生知识缺口。以电影为例，麦基的说法跟洛温施坦很像，麦基说：“故事是靠提出问题和打开情境起作用。”电影让我们想问：接下去会发生什么？推理小说让我们想问：是谁干的？体育赛事让我们想问：哪队会赢？填字游戏让我们想问：形容不辨是非、不问情由的六字俗语是什么？神奇宝贝收藏卡片让孩子们想问：我还缺哪几张没集齐？
“缺口理论”的一项重要含义在于，在闭合缺口之前必须先打开缺口。我们总是倾向于直接告知他人事实，但事实上，首先应该做的是让对方意识到他们需要这些事实。根据洛温施坦所说，要让别人觉得需要我们的信息，其中的诀窍在于，要先点明他们目前缺乏这些知识。我们可以提出问题，设下谜团，让人意识到自己知识中的缺口；我们可以告诉对方，其他人知道一些他们所不知道的事情；我们也可以给对方展现一些结果未知的情境，像是选举、体育比赛和悬疑故事等；我们还可以鼓励对方猜一猜结果。（此法可以产生两个知识缺口：“会发生什么事”以及“我猜对了吗”。）
举个例子，本地新闻节目多半都会给即将播出的新闻报道打广告。这些广告会预告晚间新闻头条，通常用的是诙谐夸张的口吻：“一种新药物正在青少年间盛行——可能就在你家药箱里”、“猜猜哪家知名餐厅刚刚挨罚了？——因为制冰机菌落超标”以及“你家有一种看不见的化学物质——而且可能马上害死你”。"
"筹款活动中的内部汇报
背景
假设你是一家本地剧团的筹款部经理，你的任务是筹募各方捐赠用于维持剧团运作。现今正值年末，你需要准备一份面向剧团董事会的总结汇报。
（注：以下两则信息均为虚构。）
* *
信息一
本年度我们将筹款对象锁定为35岁以下的剧场观众。我们的目标是增加年轻顾客的捐款，因为这一群体人数比我们过去的赞助人群要大很多。我们试行了一项电话筹款计划与之接洽。该计划已经推行了6个月，反应率将近达到20%，我们认为相当成功。
信息一评析
这则信息是典型的总结汇报格式。我知道各项事实，我把事实按照逻辑顺序排一遍，我会一点一点报告给你。作为一种汇报形式，这种办法很稳妥也很正常，但完全不具有黏性。
要改进这则信息，我们需要思考如何引起听者的兴趣，而不是把事实强迫“喂食”给对方。接下来我们试着添入少许新闻预告的手法。
* *
信息二
本年度我们着手解答下面这个问题：剧场35岁以下的年轻观众，人数占观众总数的40%，捐赠金额却只占款项来源的10%，这是为什么呢？据我们推测，这一群体可能并不了解我们剧团主要依赖捐赠赞助来维持运作。因此，我们决定通过电话向他们简短介绍剧团的经营状况和最新剧目。电话计划试行了6个月，我们本以为反应率能达到10%就已经很成功了。在告诉各位实际结果之前，我想先介绍一下这个计划的来龙去脉。
信息二评析
信息二的呈现方式受到缺口理论的启发。目标不在于总结事实，而在于让你有欲望想要了解这件事，然后才告知你想知道的东西。这则信息与土星光环之谜类似，也是以悬疑谜题开场：为什么年轻观众不肯多捐款？接着我们引出一项假设以及实验。谜题抓住了观众的注意力，激起对方猜想：实际结果究竟如何？我们的假说理论是否得到证实？"
"阿利奇其实是本能地采用了洛温施坦的知识缺口理论。你要怎样才能让人对某事产生兴趣呢？请指出对方知识的缺口。但是，假如人们对于比如说佐治亚大学斗牛犬队的知识的缺乏程度已成为深坑而不止是缺口了呢？面对这种情况，你就必须先把知识填补到只剩缺口的程度。阿利奇选定了场景，拍摄了本地球迷，扫描了大学校园；阿利奇热烈地谈起观众情绪、比赛双方和交战历史。等到球赛开始的那一刻，有些电视观众已经开始在乎哪队会赢了，而剩下的观众甚至早已目不转睛了。
阿利奇的下一份任务是接管后来被称为《体育大世界》（Wide World of Sports）的系列节目。该节目向美国观众介绍了许多他们前所未见的体育运动：环法自行车赛、勒芒赛车、竞技冠军赛、滑雪比赛和足球比赛……报道这些赛事时，阿利奇再度运用了他在大学球赛转播时所开创的电视哲学：首先铺陈背景环境，告诉人们足够多的历史资料，好让观众开始关心自己知识中的缺口。谁会在勒芒24小时耐力赛中因体力不支而落败呢？那位从教师转行赛车的选手有没有可能夺下冠军？“黄牌”究竟是个什么鬼东西？
阿利奇于2002年去世。历数其职业生涯，阿利奇晋升为美国广播公司体育部主管，随后又被提拔为新闻部主管，《体育大世界》、《周一橄榄球之夜》（Monday Night Football）、《20／20》和《夜线》（Nightline）等节目都出自他之手，共获得36座艾美奖。阿利奇为大学橄榄球赛发明的那套工具确实经受得起时间的考验。让他人关注的方法就是提供背景知识，这在今天看来好像是显而易见的做法，因为这些技巧早已无所不在。但这股浪潮之所以风靡至今，都是源自当年那位29岁小伙子写下了如何让大学橄榄球赛搞得更有趣的备忘录。"
"很多老师用来吸引学生兴趣的办法，其实也跟阿利奇那套工具殊途同归。有人把这种策略称为“高级组织者”。也就是说，要让学生投入某个新主题，你就得先点出一些他们已知的事情。比如，地理老师可以让学生搜集一些地震灾害的照片，再慢慢引出地壳板块构造的讨论。又或者，老师可以照着阿利奇的办法依样画葫芦，先介绍历史背景，引起学生兴趣。化学老师可以先讲讲门捷列夫（DmitriMendeleev）如何冥思苦想整理化学元素的故事，接着才进入元素周期表的教学。通过这种方式，元素周期表就仿佛从侦探小说的背景中现出真身。
因为知识缺口而产生兴趣。但要证明知识缺口确实存在，首先你可能得先点出一些已有的知识：“这些是你已经知道的，这些是你还不知道的。”或者，你也可以先把背景环境建立起来，让别人关心接下来会发生什么。悬疑小说家和填字游戏作者都会给我们提供线索，这不是没有道理的。当我们感觉谜底已经呼之欲出的时候，我们的好奇心便会接管，不断地驱使我们打破砂锅问到底。"
"大自然保护协会
半个世纪以来，美国大自然保护协会（The Nature Conservancy，简称TNC）始终致力于保护世界各地珍稀的自然生态区，他们所用的是最简单的做法：将之买下来。该协会以市场价格买下土地，禁止任何可能破坏环境的行为（例如开发或伐木）。此项战略在大自然保护协会内部被称为“钞票换地皮”。这对于捐款人和赞助人而言很有吸引力，因为他们的捐助效果非常显见：大笔捐款可以买大片土地，小额捐款也能买小块土地。正如一位捐款人所说，大自然保护协会所提供的“结果踏踏实实可以踩得到”。
2002年，大自然保护协会加利福尼亚州分会的首席运营官迈克·斯威尼（Mike Sweeney）面临着一项巨大挑战。对于大自然保护协会来说，加州显得至关重要，因为这里包含了太多关键性的自然生态区。加州是全球仅有的5个地中海气候区之一。（其余4片地区分别位于南非西南部、智利中部、澳大利亚西南部和南部，当然还有地中海沿岸。）这些地中海气候区只占全球陆地总面积的2%，却养育着全球20%以上的植物品种。如果你想出资买下稀有生态土地，地中海气候区可谓货真价实，性价比极高。
就在2002年，斯威尼及其员工拿着一幅加州地图，将生态最敏感也最值得保护的区域用色块标记了出来。结果整张地图40%的面积都涂上了颜色，所有人都不禁吓了一大跳。这根本就没戏了吧，哪来这么多钞票去买下这么多地皮呢？
不过全加州有9%的面积被划入了“严重危急区”。加州的9%还是太大，无法考虑全部买下来。但这些地区的生态保护问题却很关键，大自然保护协会不可能轻易袖手旁观。
大自然保护协会决定改弦更张，转变战略。面对如此广袤的土地面积，“钞票换地皮”战略完全无法施展拳脚。因此，大自然保护协会打算不直接买下土地所有权，而是只确保关键地区不受破坏。协会付钱给土地所有者，要求他们不开发这些区域，也就是买下所谓的“保护地役权”。协会跟地方政府、州政府联手改变政策，奖励公私有土地的保护行为。协会还将焦点放在没有土地可买的重要水文生态区。
这些新战略自然很有道理：相比先前的“钞票换地皮”，大自然保护协会有机会保护到更多土地。但是缺点也不容回避：其一，对捐款人来说不够具体，政府法规再有利也没法儿让捐款人“踏踏实实踩得到”；其二，对员工来说也甚为扫兴，因为保护进展并不那么切实可见。斯威尼介绍说：“过去要庆祝交易成功很容易，只要告诉大家‘约翰夫妇买下了这片地’，然后拍拍两位买家的背就行了。”这些“里程碑时刻”颇能鼓舞士气，但在新战略下就很难碰上了。那么，大自然保护协会怎样才能让新战略更加具体呢？
换作是你面对这种情况，你会怎么做？新语境注定就很模糊，你有没有办法重拾“钞票换地皮”战略中宝贵的实体性？你手上有全加州40%（或者至少9%）的土地亟待保护，但又不能全买下来，你该怎样向捐款人和合伙人解释呢？
本书作者奇普曾在斯坦福大学与学生讨论过这个案例。为了增加问题的具体程度，有些学生的回答是，将大规模的挑战（加州总面积的40%！危急区占9%！）分解成比较容易处理的“子目标”，例如：“未来20年，我们将每年保护加州2%的土地面积。”还有些学生则试着转换成我们能够理解的面积计量单位，比如说英亩。大多数人都能想象出1英亩（1英亩≈6.07亩）的面积，但我们这个问题的规模太大了：全加州面积的2%大约是200万英亩。没有人能想象200万英亩到底是多大。
学生们试图把大而抽象的目标切割成小而具体的子目标的做法，已经算很聪明了，想法也没错。但在大自然保护协会的案例中，数目还是太大了。何况以“英亩数”计也不见得是最妥当的思维方式，有些1 500英亩的土地反而比90 000英亩的土地更具生态价值。另外，思考“每年共计多少英亩”就好比博物馆馆长思考“每年共计多少幅画”，全然忽略了油画的年代、风格和画家等因素。
大自然保护协会最后是这样做的：不谈土地面积，改谈“地貌景观”。地貌景观是指某片独特的毗邻土地，具有珍贵的自然生态价值。大自然保护协会制定了10年内保护50种景观的目标——其中25种应当马上优先考虑。每年5种景观，听起来比每年200万英亩更加实际，也更加具体。
硅谷以东是一片大大小小的褐色山丘，恰好位于约塞米蒂国家公园差不多大小一块荒地的边缘。褐色山丘是旧金山湾区的重要分水岭，但眼下正被硅谷的城市扩张快速侵蚀。这块地虽然在生态保护方面很重要，但不像红木国家公园或是海岸区那样富有引人遐思的美丽景致。这些山丘长满野草，其间点缀着几棵橡树；一年中大多数时光，草都是土黄色的。斯威尼也承认，这一切看起来并不迷人。即使硅谷当地有意保护空地的机构而丝毫不重视这些褐色山丘。不过斯威尼表示：“我们选保护区不是因为外观漂亮。我们选择这里是因为它是大自然的重要生态区。”
大自然保护协会将这片橡树热带草原命名为“汉密尔顿山荒地”（以山丘最高点一座当地天文台所在地为名）。把这片地区定义为一处连贯完整的地貌景观，并且为之命名，就相当于把它摆在了当地组织和政府人员的面前。斯威尼说，以前硅谷的各家团体机构就有意愿保护自己家园附近的重要区域，但都不知道从哪里开始：“如果你告诉他们‘硅谷东边有一块很重要的区域’，这不能让人兴奋，因为不具有实体性。但如果你说‘汉密尔顿山荒地’，他们的兴趣就给提起来了。”
由惠普公司创始人之一所创立的硅谷当地机构帕卡德基金会（Packard Foundation）就捐出一大笔经费，用于保护“汉密尔顿山荒地”。旧金山湾区的其他环境保护组织也纷纷发起针对“汉密尔顿山荒地”的保护运动。斯威尼说：“我们现在总是忍不住会笑，因为我们每次看到别人的文件里谈到‘汉密尔顿山荒地’，我们就想说：‘你知道吧，那是我们编造出来的。’”
城市居民总是会划定并且命名各自的街区，像是“卡斯特罗区”、“苏豪区”和“林肯公园”等。这些名字慢慢就会定义了这片区域及其特色，每个街区都会形成自己独有的个性。大自然保护协会也帮助地貌景观产生了同样的作用。“汉密尔顿山荒地”不再是一片不为人知的几英亩土地，而是一跃成为“生态名人”。
这个故事讲述的并不是土地，这个故事讲的是抽象。大自然保护协会避免了抽象的陷阱（每年拯救200万英亩），他们把地图上的抽象形状变成实在具体的景观。大自然保护协会聪明地意识到，即使语境变得模糊，解决办法变得模糊，但绝不能让自己的信息变得模糊。具体是黏性观点不可或缺的组成部分。"
"我们现在回归当代世界，跳到另一个恒定而又充满美感的表达领域——会计学。假想你是位会计学教授，准备向大学生介绍会计学原理。对于新学生而言，会计学可以说抽象到令人困惑的地步：损益表、资产负债表、T账目、应收账款和库存股份……完全没有人情味或感官信息。
身为会计学老师，你该怎样让这些抽象概念鲜活起来呢？美国佐治亚州立大学的两位教授卡罗尔·斯普林格（Carol Springer）和费伊·博西克（Faye Borthick）打算做一些非同凡响的大胆尝试。2000年秋，斯普林格和博西克开了一门会计学课程，用长达整个学期的案例研究作为课程的核心内容。案例研究对象是虚构的两名俄克拉荷马州立大学二年级学生克里斯和桑迪在创办新公司时所遇到的情况。[4]
克里斯和桑迪构思出一款名为“安全夜游”的新产品，这个装置专为家中有达到法定驾车年龄子女的父母而设计。此装置安装在青少年子女的车里，就可以全程记录行车路线和行驶速度。自从有了“安全夜游”工具，父母有史以来头一回能够据此确定自己的车子在儿女手中是否得到安全使用。
如果你是会计学入门课上的学生，那么此时你也会成为故事里的一部分。克里斯和桑迪是你的两个好友，他们听说你正在修一门会计学课程，他们需要你的帮忙。他们问你：我们这个生意点子可行吗？我们得卖出多少件产品才够付自己的学费？会计学老师会指导你如何找到相关配件的成本价格（例如全球定位系统接收器、存储硬件），以及合伙经营成本［例如在拍卖网站易趣（eBay）上销售要花多少费用］。
这部由克里斯与桑迪主演的连续剧长达一学期之久，全方位揭示了会计在商业生活中所扮演的角色。任何一门会计学课程都会定义固定成本和可变成本之间的差别，但在本剧中，两者的差别不是定义出来，而是发现出来的。有些支出克里斯和桑迪无论如何都必须支付，比如产品开发所需的程序设计费用——这就是固定成本；有些支出只在产品制造或销售时才产生，比如材料成本、拍卖网站手续费——这些就是可变成本。如果你的朋友打算把自己的学费投进一家新创公司，这些差别就相当关键了。
这项案例研究就是一个“语境学习”的例子，类似于亚洲国家数学课老师所用的办法。只不过，在数学课上，一个学生每学期可能会接触到300个不同的例子；而在会计课上，学生只研究一个例子，但这个案例非常丰富，足以涵盖整个学期的知识内容。
随着学期课程不断推进，你身为克里斯和桑迪的会计，可以亲眼目睹这家公司的进展。一家当地法院找到克里斯和桑迪洽谈，希望能给假释犯人用上这套“安全夜游”装置，不过对方希望可以租用而不是购买。对此克里斯和桑迪应该怎样答复呢？再后来，这门生意开始迅速成长，但克里斯和桑迪突然很紧张地打电话给你，因为他们的支票被退票了。公司产品销量越来越大，但银行账户里却没有现金。怎么会这样呢？（这是很多新创公司面临的问题，也可以用来介绍收益率和现金流之间的区别。）可能你得先研究一个月的付款收据和易趣网收据之后，才能找到这个问题的答案。
那么，学生们是不是学得更好了呢？刚开始还不好说。由于课程教学的改变，很难把期末考试成绩直接同前几年的分数相比较。部分学生好像对新课程更积极投入了，不过也有学生抱怨，研究案例需要花费太多时间。但久而久之，具体案例研究的好处就展露得越来越明显。学习过案例分析之后，成绩平均积点高的学生选择主修会计专业的人更多了。教学中运用具体法，竟然可以让最出色的学生想要去当会计。
案例研究教学法同样也对普通学生起到积极影响。他们在之后还选修了会计学课程（平均起来是在两年以后），课程开头部分完全得依赖会计学入门课所打下的基础。体验过案例研究的学生，在课程第一次考试时成绩明显较好。事实上，最为显著的差异体现在总成绩平均为“中等”的学生身上。通常来说，这些学生的课程分数比总平均成绩相近的其他人高出12分。请不要忘了，这是他们学习案例研究课程两年以后的事情。具体的观点真的很有黏性。"
"厉害的老师常常会巧施妙计，把某个观点所带小钩子的数目翻上好几番。美国艾奥瓦州有位老师名叫简·埃利奥特（Jane Elliott），她就设计了一则黏性极强的信息，钩住了情感和记忆的诸多不同方面，她的学生甚至在20年后还能清晰地记得这一切。
褐眼睛、蓝眼睛
1968年4月4日，美国民权运动领袖马丁·路德·金（Martin Luther King, Jr.）遇刺身亡。第二天，艾奥瓦州一位小学老师简·埃利奥特觉得她必须给自己班上的三年级学生解释这位伟人之死。艾奥瓦州小镇赖斯维尔居民全是白人，学生们虽然听过金的名字，但理解不了谁会想杀死他，又为什么要杀死他。
埃利奥特说：“我知道是时候该用具体的方式来面对这个问题了，因为我们从开学第一天起就在课堂上谈过种族歧视的问题。但是马丁·路德·金遇刺，而且他还是我们两个月前刚教过的‘本月英雄’人物，这事儿却没法跟赖斯维尔镇上的三年级小朋友解释清楚。”
第二天，埃利奥特带着一项计划来到学校，她决心要把种族偏见这个抽象概念变成学生心中的具象实体。刚上课，她先把学生分成两组，一边是褐眼睛的孩子，一边是蓝眼睛的孩子。然后她宣布了一条令人震惊的结论，褐眼睛的孩子要比蓝眼睛的孩子优越：“他们是这间教室里比较好的人。”两组学生被分开，蓝眼睛的孩子被迫坐在教室后面。褐眼睛的孩子们得知自己更加聪明，连下课休息的时间也更长。蓝眼睛的孩子们必须戴上一种特制的围巾，好让别人老远就知道他们眼睛的颜色。两组学生在课间时也不许混在一起玩耍。
埃利奥特很震惊地发现，班上学生很快就完全变了一副模样。“我眼看着孩子们变成了可恶、邪恶、歧视别人的三年级学生……太可怕了，”埃利奥特描述道，“友情在刹那间化作乌有，因为褐眼睛的孩子开始嘲讽蓝眼睛的老朋友。有个褐眼睛的学生甚至质疑我：老师自己是蓝眼睛为什么还能当老师？”
第二天刚上课，埃利奥特走进教室向大家宣布她搞错了，其实褐眼睛的孩子才比较差劲一些。颠倒的命运，轮流转的风水，立刻受到蓝眼睛的孩子们的热烈欢迎，他们小跑着把围巾绕在比自己低等的褐眼睛同学身上。
当自己身处较差族群的那一天，学生们形容自己感觉很难过，很坏，很愚蠢，也很低劣。一个男孩用颤抖的声音说：“当我们排在后面的时候，好像什么坏事都发生在我们身上。”而在位居优势族群的时候，学生们感到自己很快乐，很好，也很聪明。
甚至连孩子们的学业表现也都变了。阅读练习里面有一项任务是要求学生尽快完成一叠拼读练习卡片。第一天，当蓝眼睛孩子获悉自己比较差时，他们总共花了5.5分钟；第二天，当他们得知自己是优势群体时，只花了2.5分钟。埃利奥特问他们：“昨天你们怎么做不到这么快呢？”一个蓝眼睛女孩回答：“我们昨天戴了围巾……”另一个学生也附和道：“我们没办法忽视那条围巾。”
埃利奥特的模拟实验将种族偏见变得具体——具体到残酷，这种教学法也在学生心中留下了永久的烙印。模拟实验后10年乃至20年的调查研究显示，埃利奥特班上的学生比起其他没有受过类似训练的同辈而言，产生种族歧视的倾向大幅降低。[5]
学生们至今仍对这堂模拟教学课记忆犹新。埃利奥特班级学生的15周年同学会登上美国公共电视网（PBS）的《前线》（Frontline）节目，从中可以看到这件事对他们的触动之深。雷·汉森（RayHansen）回忆起那两天模拟课上对事情理解的转变：“那是我最深刻的学习经历之一。”休·金德·罗兰（Sue Ginder Rolland）也说：“种族偏见这种事必须在年纪很小时就弄明白，否则一辈子都很难改变。有时候我也会发现自己有了（歧视倾向），我就会让自己停下来，回忆起三年级的时候，想想自己那时候受歧视的滋味。”[6]
简·埃利奥特给“歧视”观点装上了许多小钩子。其实她要是用其他班级的方法来教歧视的话会轻松很多，只需把“歧视”当成重要但抽象的知识点，就像澳大利亚的首都或者“真理”的定义那样；她本来也可以把歧视当成一条可以学而知之的内容，就像第二次世界大战的故事。但是，埃利奥特却把歧视转变成一种经验。我们可以想象其中的各种“小钩子”：小朋友们突然开始蔑视你的样子，脖子上系着围巾的感觉，自我感觉低人一等的绝望，面对镜子看到自己眼睛时的震动……这些经验给学生的记忆装上了太多小钩子，经历数十年依然历久弥新，难以忘怀。"
"假如你有本事得到知名专家（比如斯蒂芬·霍金）或是名人（比如迈克尔·乔丹）的倾情推荐，那么请跳过本章这一部分。至于剩下的我们这些人，又该靠谁呢？我们能不能找到除了名人和专家以外的可信度来源呢？
答案可能让你吃惊：我们可以做到。我们可以利用“反权威”的可信度，帕姆·拉芬（Pam Laffin）正是一例。
帕姆·拉芬：反权威
帕姆·拉芬是20世纪90年代中期一系列反吸烟电视宣传广告里的女主角。拉芬既不是名人，也不是健康专家；她是位老烟枪。
那个时候，拉芬年仅29岁，已是两个孩子的母亲。拉芬10岁就开始抽烟，24岁得了肺气肿，曾经接受过一次失败的肺移植手术。
格雷格·康诺利（Greg Connolly）是美国马萨诸塞州公共卫生部烟草控制中心主管，正负责策划一场反吸烟的公益活动。康诺利听说了帕姆·拉芬其人其事之后，就邀请她来跟大家分享自己的故事。拉芬同意了。
康诺利说：“我们从过去的活动经验中学到的是，真人来说真事最能打动人。”因此，马萨诸塞州公共卫生部摄制了一系列30秒钟的电视广告，在《甜心俏佳人》（Ally McBeal）和《恋爱时代》（Dawson’s Creek）之类当红电视剧的广告时段播出。这些广告非常残忍。镜头拍下了拉芬垂死挣扎的样子，反映了她因肺部功能衰竭而日渐窒息。观众坐在电视机前，眼睁睁看着拉芬长期接受侵入性的支气管镜检查—— 一根装有摄像头的管子从口中插入，再推进肺部。广告中还记录了拉芬背部因手术开刀而留下的可怕疤痕。
另一段广告画面则对比了拉芬小时候和长大后的照片，她讲述了肺气肿如何使她“脸变胖了”和“脖子上也肿了一大块”。拉芬说：“我以前抽烟是为了想看起来年纪大些，很不幸，我现在成功了。”[6]
这些镜头让人不忍去看，更与《恋爱时代》之类轻松愉快的肥皂剧形成尖锐对比。“至于吓醒了抽烟者，我们一点儿也不感觉愧疚。”康诺利坦言。
拉芬就这样成了反吸烟运动的女英雄。后来，全球音乐电视台（MTV）拍摄的一部纪录片便以她为主题，美国疾病控制中心的网络反吸烟烟运动和一部20分钟长的教育短片《我无法呼吸》（I Can’tBreathe）也将她的故事作为主要部分。
2000年11月，距离第二次肺移植手术预定时间只剩3个星期，拉芬离开了人世，年仅31岁。[7]
听完了拉芬的故事之后，我们要是告诉你她是个影响深远的女发言人，你大概不会太过惊讶。毫无疑问，她所说的内容，都亲身体验过。她的故事极有说服力。"
"利用反权威来增强可信的另一个例子是多伊基金会（Doe Fund）。多伊基金会是纽约市一间收容无家可归者的机构。基金会为我们社会的“无家可归者”提供咨询服务、戒毒康复以及最重要的职业培训，使他们成为有用的公民。几年前，一家基金赞助机构的数名代表来拜访多伊基金会的办公室，基金会派了司机丹尼斯去接他们。
丹尼斯自己在接受多伊基金会的帮助之前也是无家可归的流浪者。在这趟45分钟的车程中，丹尼斯把自己的故事细细讲给代表们听。其中一位评价说：“我们可不是坐着在听一群主管不停说自己的服务有多好多好；丹尼斯是多伊基金会能找到的最佳形象大使，他自己就是个活生生的例子。”多伊基金会自身也在内部运用这项原则，每一位新加入的无家可归者都要跟一位两年前也有相同经历的“导师”结对。[8]
有必要提醒大家，把拉芬和丹尼斯当成很有效的权威人士，可能并不是那么有效。要是退回到30年前的话，拉芬那样的反吸烟广告根本不可能出现。在当时，可能会由美国卫生部部长亲自严词阐明吸烟多么有害健康，或者找来橄榄球明星伯特·雷诺兹（Burt Reynolds）之类的名人来宣扬无烟生活有多美好。
现代社会的公民，经年累月淹没在浩瀚无边的信息海洋之中，已经学会了怀疑各类信息的来源：是谁在背后操纵这些信息？我应该相信吗？我要是信了，他们会得到什么好处？
一支号称能让你的发质更有弹性的商业广告，远远比不上好友向你推荐的新款新发水那样来得可信。这是当然啦，厂家打广告是想卖洗发水给你，而朋友不是为了推销洗发水，他们也自然会得到较高的可信分数。这里的关键就是：权威来源之所以权威，并不是由于其社会地位，而是在于其诚实可靠。所以有时候，反权威比权威更加可信。"
"细节的力量
我们的信息不见得总有外来权威做担保，大部分情况下我们的信息都得靠自己给自己做保证，因此这些信息必须“内在可信”。当然，内在可信与否也要视我们讨论的主题内容而定，一个可信的数学公式跟一篇可信的电影评论毕竟有很大不同。但你或许不知道，建立内在可信还是有一般原则可循的。这些基本原则究竟如何奏效呢？我们不妨再来看一些都市传说。
“男友之死”就是一则很出名的都市传说。故事的开头是一对年轻男女驾车去约会。男友驾着汽车，开到一条荒路的一棵大树下，车子因为用光汽油而半路抛锚了。女孩以为男友是为了要跟自己亲热才假意停车，但很快就发现车子真的走不了了。男友下了车，徒步去找附近的人家求救，让女孩留在车上等。男友走了很久，感觉像有几个小时，女孩突然被车顶上传来的刮擦声吓了一跳——那声音就像是垂下的树枝在一下一下地刮着车顶。焦急地等了几个小时，女孩终于忍不住走下车——此处请配上恐怖音效！——结果发现男友已经被杀，尸体就吊在车子上方的大树上。风吹动男友的身体一下一下地晃动，脚就一下一下地刮着车顶。
人们相互转告这则故事时，总是会添油加醋，补充一些特定细节。人们总把故事背景设置在某些特定场景，随着故事流传的具体地区而相应改变，比如：“就在121号农场路旁出的事”和“故事就发生在湖边的那个断崖上”。民间传说研究专家简·布伦万德（Jan Brunvand）认为，传说“会因其地方色彩的细节而增强可信和效果的程度”。[9]
一个人对于细节的知识往往可以体现出其掌握的专业知识的全貌。试想一下，一位历史迷若是讲了南北战争时期一则很有意思的逸闻轶事，便会很快建立起可信性。而具体细节不仅能替权威讲述者增强可信度，也会给信息本身赋予可信性。一则充满大量有趣细节的南北战争故事，任谁来讲都很可信。某个观点若能变得具体而有形，细节听来就会更加真实，也更加可信。[10]"
"畅销书《高效能人士的七个习惯》（The 7 Habits of Highly Effective People）的作者斯蒂芬·科维（Stephen Covey）在他所著的《第八个习惯》（The 8th Habit）一书中，谈到了一项针对各大企业的共2.3万名员工所做的调查访问。科维记录了该调查结果：
• 仅有37%的人表示自己清楚了解所在公司的工作目标和宗旨。
• 仅有20%的人对于自己所在团队和公司的目标充满热情。
• 仅有20%的人表示对于自己手头工作与团队（或公司）目标之间的关联持有清楚的认识。
• 仅有15%的人觉得公司能完全信任他们达成重要目标。
• 仅有20%的人完全信任自己任职的公司。
资料挺让人清醒，但也相当抽象。看过以后，你可能只留下了“大多数公司都存在很多不满和混乱”这么一种大致印象。
而科维就给这些统计数据做了一个非常人性化的比喻。他说：“假设一支足球队的调查结果是像这样的话，那就意味着场上11名球员中只有4个人知道哪个球门是自己球队的；11名球员中只有2人会在乎球赛输赢；11名球员中只有2人知道自己踢哪个位置，完全明白自己该做什么；而11名球员中除了2个人以外，剩下9人或多或少都会对抗自己的队友，而不是对方球员。”[12]
足球运动的类比为统计数据打造出人性化的语境，它创造出一种戏剧感和动态感。我们不由会想象出这样一幕球场画面：两名球员拼命想要进球，而他俩的每一步举动都遭到本队球员的百般阻挠。
这个类比为何会成功？因为它依赖于我们脑中的足球队基模，而且因为足球队基模多少也比我们的公司基模更清爽、更明确。一边是想象一支全靠团队精神做支柱的足球队运行起来缺乏协作，一边则是想象一家公司面临相同状况，前者无疑更加鲜活生动。而这也正是科维想要说的：公司本该像球队一样运作，但其实却没有。将统计数据变得人性化赋予了这项论述更强的冲击力。"
"顺风物流（Safexpress）是印度一家家族经营的物流公司，它就成功地将“西纳特拉测试”为己所用。顺风物流必须在竞争激烈的物流业中求得生存。同业竞争导致报价走低，但也带来一个问题：大多数物流公司都不愿保证安全、准时的快递服务，有些公司甚至连快件能否送达都不能保证。
顺风物流为了能在业界脱颖而出，率先向客户保证提供安全、准时的送件服务。有些跨国企业在印度开有分公司，由于过去习惯了美国联邦快递（FedEx）那样的可靠服务，便立即使用了顺风物流的服务；但顺风物流很难吸引不习惯支付较高快递费用的印度本国公司。鲁巴尔·贾因（Rubal Jain）是顺风物流创始家庭中的一员，他铁了心要在印度本土市场上占一席之地。
要做到这一点，贾因先把目标放在了赢得宝莱坞一家重要的电影制片厂的生意上。当贾因提出由自己的物流公司来负责该厂的电影发行运送时，对方的反应是：“你是在开玩笑吧？”
这种怀疑态度早在预料之中，也可以理解：跟其他国家一样，盗版在印度也是个大问题，因此电影发行环节是绝对关键的。要是电影片子在运送途中“一着不慎”，盗版就会在几周内流向街头。电影制片厂绝对冒不起这个风险。
所幸的是，贾因手中握有很强的履历证明。顺风物流负责过《哈利·波特》（Harry Potter）系列图书第五部的发行配送工作，印度全国每一家书店里的每一本《哈利·波特》都是由顺风物流运送到店里。那简直是一项复杂到疯狂的快递任务：所有书必须在发行日当天早上8点送达所有书店。不能太早，否则书店老板可能会抢先开卖，秘密就提前曝光了；也不能太晚，否则书店老板会因丢失生意而发火。而且，《哈利·波特》图书也跟电影厂的影片一样必须严防盗版，杜绝流出。
贾因手头还备有另外一则小故事。他在之前的会话中得知，该电影公司经理有个弟弟最近才考完高中。贾因在讲完《哈利·波特》的故事之后，提到：“对了，我们也安全押运了令弟那次考试的空白考卷，还有考完之后的答题纸。”顺风物流负责运送所有全国性高中和大学入学考试的考卷。
两个月后，双方签了合同。
贾因的两个小故事都通过了“西纳特拉测试”。贾因本来可以不讲故事，而用统计数据来取代：“本公司98.84%的快递都准时送达。”或者，他也可以从外部找一个可信来源，比如一家跨国公司首席执行官的推荐书：“本公司在印度国内的所有快件皆经由顺风物流之手，本公司始终坚信顺风物流能提供最优质的物流服务。”这两者都算是很好的可信度增强剂。但是，一家公司若能负责运送所有全国考试的试卷和最新版的《哈利·波特》，那可就非同凡响了。这种可信的力量并非来自数字或者权威，而是源自故事的具体。贾因的故事会让人觉得：“如果顺风物流在那儿都能成功，那么到哪儿都能成功。”"
"可以吃的布料
如果要找一个能够同时兼具三种“内在可信性”来源（即生动细节、统计数据和“西纳特拉测试”）的例子，我们不妨来看比尔·麦克多诺（Bill McDonough）的故事。麦克多诺是一个环保主义人士，以帮助公司改善环境和盈利状况而著称。
大多数公司高管都对主动找上门来的环保主义分子持有怀疑态度，即使是像麦克多诺这样对企业友善的环保人士也不例外。为了克服种种疑虑，证明商业目标和环保目标之间存在完美和谐，麦克多诺便将一个可以通过“西纳特拉测试”的故事娓娓道来。
这个故事是这样的：1993年，麦克多诺和德国化学家迈克尔·布劳恩加特（Michael Braungart）受聘于一家瑞士纺织企业——罗能纺织公司（Rohner Textil），该公司专门生产“世楷”（Steelcase）牌高级座椅使用的布料。两人承担的职责是纺织业者大多数认为不可能的任务：创造出一套完全不用有毒化学原料的生产程序。
纺织业的生产经营常会用到危险性的化学药品，大部分染料都含有有毒物质。事实上，罗能纺织过去的多余布料（即制作椅子后剩下的边角料）含有可疑化学成分过多，瑞士政府甚至将之列入危险废弃物的行列。同时，根据瑞士政府的规定，这些多余布料不得在瑞士境内掩埋或焚化，必须出口，运往其他管制较松的国家，比如西班牙。（请注意此处既生动又具体的细节。）麦克多诺说：“如果你的剩余布料被归为危险废弃物，但用这种布包起来的东西却可以卖，用不着是火箭科学家也能想得通，你卖的东西也根本就是危险废弃物才对。”
要解决这个问题，就得将有毒化学物质从生产过程中去除。为此，麦克多诺必须从化学工业界找一个志同道合的合作伙伴，还必须替罗能纺织找一个能符合公司产品需求的无毒化学品的来源。于是，他和布劳恩加特开始跟化学药品界的管理层接触。他们二人说：“我们很乐于看到未来所有产品都像儿童药品一样安全，我们希望自己的宝宝都能尽情吮吸这些产品而不致病。”
他们请求化学药剂工厂出示自己的记录，说明化学药物是如何制造出来的。麦克多诺告诉这些厂家：“别跟我们说‘这是商业机密，这是合法物质’。我们如果不知道这是什么，我们是绝不会用的。”结果他们被60家化学厂商拒之门外。最后，终于有一家公司首肯了他们的要求，瑞士化工企业汽巴–嘉基制药公司（Ciba-Geigy）的董事长拍拍胸脯说，没有问题。
麦克多诺和布劳恩加特研究了纺织业界常用的8 000种化学物质。他们采用了一套安全标准来检测每一种化学物质。结果7 962种没能达标，只剩下38种——而那38种，按照麦克多诺的说法，可真是到了“安全到可以吃”的地步。（请注意此处的具体细节：“安全到可以吃”。再加上一项能够建立某种关联的统计数据：一大批有毒化学物质中的一小撮安全的化学物质。）
想不到的是，他们竟然只用那38种化学物质就制造出整个产品线的所有纺织品，还包括了除黑色以外的各种颜色。他们选的布料是由天然原料制成——羊毛和一种叫做苎麻的植物纤维。生产线开工时，瑞士政府派人来检查工厂排出的废水是否符合化学物质排放规定。“起初，检查员还以为是仪器出了问题。”麦克多诺说。因为仪器从水里面检测不出任何东西。然后检查员测试了流进工厂的水，也就是瑞士的饮用水，结果发现仪器能正常工作。麦克多诺说：“生产过程中布料反而进一步过滤了那些水。”
麦克多诺的新生产程序不仅比较安全，甚至比较便宜。制造成本降低了20%。开销减少一部分是因为省下了有毒化学物质的处理费用。工人们不再需要穿防护服，生产出来的废弃物也不再需要运到西班牙去掩埋，而是可以转制成毛毯，然后卖给瑞士农民和园艺师供农作物保温使用。[14]
这个故事可真令人赞叹不绝。回想一下里面所有难忘的元素：不可能的任务，8 000种化学物质里面只挑出38种，工厂排出的废水竟然干净到瑞士政府检查员都以为仪器坏了的地步，生产废料从有害废物变成隔热毛毯，布料“安全到可以吃”，还有皆大欢喜的经营成果——工人的工作环境更安全了，企业成本也下降了20%。
只要麦克多诺走进任何一家公司，任何一个行业，提议将生产程序改进得更为环保，以上这则故事都会为他提供极强的可信度。这故事显然可以轻松通过“西纳特拉测试”。"
"牛肉在哪里？
史上最聪明的电视广告要数1984年由温迪国际快餐连锁集团（Wendy’s）所推出的系列片了。第一段广告的开头是三位老太太并排站在柜台前，柜台上放着一个盘子，盘里摆了一个汉堡。三人呆呆地看着它，因为那汉堡实在太大了——直径大约有30厘米。
“这汉堡可真大。”左边的老太太说。
“非常大。”中间那位附和道。
“又大又松软。”第一位又说。
“非常大又松软……”
中间那位老太太把汉堡的上层掀起来，露出一块瘦巴巴而又煎过头的肉饼，还有一根酸黄瓜。三人都愣了一会儿。小片肉饼搁在大圆面包里，简直像营养不良的侏儒。
右边的老太太终于开口了，她由年届80岁的克拉拉·佩勒（Clara Peller）所饰演。她扶着眼镜，眯着眼，不悦地说：“牛肉在哪里？”
旁白：“有些汉堡店的松软面包里夹的牛肉可真够少的啊……”
佩勒：“牛肉在哪里？”
旁白：“温迪‘单层堡’里的牛肉比汉堡王的‘大皇堡’（Whopper）和麦当劳的‘巨无霸’（Big Mac）都要多。温迪汉堡，牛肉多、面包少。”
佩勒：“喂！牛肉在哪里？”她看了看柜台后边，“我看后面没人了。”
这广告有很多地方让人喜爱。幽默风趣，制作精良。克拉拉·佩勒也因此成了名人。更厉害的是，广告点明了温迪汉堡的一项真实优点：汉堡里的牛肉真的比较多。相比其他想要用产品激起情感但又跟产品不大相关的制式标准广告（比如试图把母亲对孩子的爱与某品牌的衣服柔顺剂联系在一起）来说，温迪汉堡的广告则显得清新脱俗，令人耳目一新。温迪汉堡还有一点值得赞赏：广告突显的是产品的真实优势，并且用很舒适很愉快的方式呈现给了观众。
系列广告影响深远，收效显著。根据温迪汉堡公司所做的调查，广告播出后的两个月内，相信温迪“单层堡”比“大皇堡”和“巨无霸”里的牛肉更多的顾客增加了47%；广告播出后的一年内，温迪汉堡的营业额上升了31%。
温迪汉堡宣称的是他们店里的汉堡牛肉比别家多。这则信息并不是大多数人此前常想到的事，自然也不是当时人所共知的常识。那么温迪汉堡是如何让这个观念变得可信呢？
请注意，这里有一点情况不太寻常。这里的信息没有借助外来可信［温迪汉堡并没有请篮球明星拉里·伯德（Larry Bird）来给汉堡称重；也没有用反权威，比如找个爱吃汉堡的大胖子］，没有利用内在可信性（比如引用“牛肉多11%”之类的统计数据）。事实上，温迪汉堡广告开创了一种全新的可信来源：观众。温迪汉堡把可信性“外包”给了顾客。
系列广告暗示观众去验证温迪汉堡的说法：“请您自己去看，拿我们的汉堡和麦当劳家的汉堡比一比。你会发现牛肉大小真的有差别！”借用科学术语来说，温迪汉堡提出了一项“或可证伪的论断”。顾客只要带上尺和秤就能亲自验证这一论断是否属实。（其实温迪汉堡的优势相当扎实，只消看一眼便可知真假。）
让顾客自己去验证某个说法，这项挑战就是一种“可检验性认证”。可检验性认证是威力极强的可信增强剂，因为它本质上是让你的听众“先试再买”。"
"可检验性认证
可检验性认证在都市传说领域中已写下丰富多彩的光辉历史。20世纪90年代，美国饮料公司斯纳普（Snapple）就一度深陷于该公司支持三K党的谣言的泥沼之中。造谣者自认手中握有多件“证据”：“去看看随便哪一种斯纳普饮料的瓶子，正面都印着一艘奴隶船！”他们还鼓励半信半疑的人去找一个古怪的标志，圆圈里头有一个“K”字——据称这就是三K党掌控该公司的证据。
不出所料，斯纳普的标签上果真印着一艘船，也有个圆圈中间带K字的标志。只不过这些都跟三K党毫无关系：那艘船的图案来自一幅记录马萨诸塞州波士顿倾倒茶叶事件的版画，圆圈中间有K则代表符合“犹太洁食”教规（K是Kosher的首字母）。而有些不知情的人见到这些标志便自然而然将之跟谣言联想到一起。
各位请注意，斯纳普谣言可谓是温迪汉堡“牛肉在哪里”广告的移花接木版。温迪汉堡说的是：“请自己去看，我们家汉堡牛肉更多。”而斯纳普谣言散布者则说的是：“请自己去看，圆圈里的K字就在那里，所以斯纳普是支持三K党的。”这种“请你自己去看”的表述会让一些人不理智地认可了造谣者的结论。这也正是可检验性认证所引发的反效果：“请你自己去看”这一步可能是真的，但得出的结论可能完全是假的。
可检验性认证在许多场合都大有用武之地。举个例子，请回顾一下我们谈过的这个问题：“你目前有没有比4年前更好呢？”罗纳德·里根在1980年与吉米·卡特进行总统大选辩论时就提出了这个著名的问句。里根本可以把重点放在经济数据上（像是高通货膨胀率、高失业率、持续拉高的利率等），但他却反而把问题丢给了大众。"
"可检验性认证的另一个例子来自积极执教联盟（Positive Coaching Alliance）的创始人吉姆·汤普森（Jim Thompson）。该组织的宗旨是，强调青少年运动不应以不惜一切代价赢得胜利为目的，而应以吸取生活教训为目的。
积极执教联盟常为青少年体育教练举办正面教育研讨会。在这些会上，培训员会用“情绪油箱”的比喻来引发教练们思考赞扬性、支持性和批评性反馈的适当比例。“‘情绪油箱’就好比汽车的油箱。油箱空了，车子自然开不远。同样，‘情绪油箱’空了，也就没办法在球场上发挥出最佳状态。”[15]
介绍完情绪油箱的类比之后，培训员便会开始几项练习。首先，培训员要求教练们假想自己身旁的人刚刚失误了关键一球，教练必须对这个人说一些话来排空他的情绪油箱。要知道，责备奚落对于许多运动赛事的互动交流来说根本就是家常便饭，因此大家对这项练习反应相当热烈。汤普森说：“教练们慢慢进入状态，往往创意迭出，全场充满欢笑。”
接着，教练们得要假想另一个人犯了同样的结，但这次心们必须做的是灌满对方的情绪油箱，而不是排空，结果这次众人的反应相当平淡。汤音森说:""现场往生很安静、最后才终于听见有人小声了句，“还不错，再来!’”
教练们看到了自己的行为，也学到了教训：放油容易加油难，泄气容易打气难。批评人总是比鼓励人容易得多，想出10句骂人的话远比想出1句安慰的话简单。汤普森成功地把自己的观点变成可检验性认证，教练们从而可以亲身体会其中妙处。"
"运用可检验性认证，可以让人亲自去验证某个观点
新手球员培训
我们现在切换到另一个领域：美国职业篮球联赛（NBA）。假设你的工作是负责让美职篮新晋选手认识到艾滋病的危险——美职篮球员都是年轻人，新秀往往不满21岁。他们一夕之间名满天下，刚出名时会得到的瞩目也随之而来。这些新秀自然都耳闻艾滋病之名，因此危险的并非是他们不知道艾滋病这回事，危险之处在于他们的人生际遇会让他们偶然在某个夜晚掉以轻心。
那么，你该如何让艾滋病的威胁变得可信而又迫在眉睫呢？我们先把所有可信来源给过一遍。你可以借助外来可信：权威的名人专家，比如感染了艾滋病的著名球星“魔术师”埃尔文·约翰逊（EarvinJohnson）；或者反权威，比如处于艾滋病末期的某位运动员。你也可以利用内在可信性：人性尺度的统计数据，比如罗列出从陌生人那里感染艾滋病的概率；生动细节，比如邀请一位运动员来详述自己的安全性行为意识是如何在某个狂欢之夜上一时放松了警惕。这些办法都可能奏效，但如果你想让可信源更加深刻，直到深深影响球员自己的内心呢？美职篮方面正是想出了这样的妙法。
美职篮赛季开始的几个星期前，所有新手球员都要到纽约州塔里敦市参加强制性的新生集训。他们基本上得在一家旅馆里关上6天，没有寻呼机，也没有手机。这些新手要学习老手的生活是什么样子——从怎样跟媒体打交道到如何妥善投资新财富。
有一年，尽管新生集训防备森严，层层保密，一帮女球迷还是找上门来，并且在驻地附近盯梢。新生集训的头一天晚上，女粉丝们来到旅馆的酒吧和餐厅，打扮惹眼，大卖风情。球员们受宠若惊，却也乐在其中。打情骂俏了好一阵，他们便相约在集训期间继续碰面。
第二天早上，新生如往常一样准时去上课，却惊讶地发现那批女球迷已经坐在了房间里。她们再度一个接一个自我介绍。“大家好，我是希拉，艾滋病感染者。”“大家好，我是唐娜，艾滋病感染者。”[17]
刹那间，新手球员们恍然大悟。他们看见了生活是如何失去控制，一夜失足将如何造成终身悔恨。
不妨再拿美国国家橄榄球联盟（NFL）所用的手段做个对比。有一年的新生培训中，橄榄球联盟工作人员让每位新手都把一只安全套套在香蕉上。可以想象，现场所有球员如何大跌眼镜。接着，两位前橄榄球女粉丝登场，讲述她们是如何勾引球员，如何千方百计怀上球员的孩子。[18]
这两个女人现身说法当然很有震撼力，这则信息也设计得很好。但是请再想想，究竟哪一种办法比较有黏性：是听别人说她们怎么骗人，还是自己亲身受她们的欺骗？"
"研究人员想要知道，人们在面对有抽象动机的慈善捐助和面对具体个人的慈善捐助时，分别会做何反应。研究人员付给每位受试者5美元，请他们填写一份科技产品使用情况的调查问卷。（这份问卷的内容其实无关紧要，主要目的是确保让他们手头有点现金，可以考虑是否做出慈善捐助。）
受试者填完问卷后，都能领到5张一美元纸币的酬劳。每个人也意外地拿到一只信封和一封慈善募捐信，大家都有机会捐出一部分钱给关心世界儿童福祉的国际慈善组织“救助儿童会”（Save theChildren）。
研究人员测试了两种版本的募捐信。第一个版本主要包含了非洲儿童面临苦难的数据，摘录如下：
• 马拉维的食物短缺问题波及300多万名儿童。
• 赞比亚的严重干旱问题导致从2000年起玉米产量下跌42%。据估计，300万赞比亚人面临饥荒。
• 安哥拉共有400万国民（相当于全国人口总数的1/3）被迫背井离乡。
• 埃塞俄比亚至少有1 100万人迫切需要粮食援助。
募捐信的另一个版本只提到一个小女孩：
• 您的全部捐款将转交给罗基娅（Rokia）——非洲马里的一个7岁小女孩。罗基娅极度贫困，正面临严重饥饿，并有饿死之虞。您的倾囊相助将会改善她的生活。有了您和其他爱心人士的支持，“救助儿童会”将可以协助罗基娅的家人和社区成员，并为罗基娅提供食物、教育、基本医疗和卫生知识。
研究人员将其中一个版本的募捐信递给受试者，然后离开。受试者可以自行决定要不要捐或捐多少，然后将钱放进信封，交还研究人员。
平均起来，读到统计数据版本的人捐了1.14美元，读到罗基娅版本的人捐了2.38美元（是前者的两倍多）。看来大多数人都跟特蕾莎修女有些共同点：要说打动人心，一能胜多，区区一人绝对胜过百万大众。
研究人员认为，看到统计数据的人捐款较少，是因为所谓的“杯水车薪效应”。如果人们被问题的尺度吓倒，可能会觉得手中可怜的几块钱根本就是扬汤止沸，全然无济于事。不过，这次实验还有更加精彩的后续，研究人员决定将统计数据版和罗基娅版两种募捐信都给第三组受试者看。研究人员猜想，看到两份资料的人是不是会捐得更多，甚至超过读到罗基娅故事那组的2.38美元呢？数据加上故事，既提供个人需求的号召力，也展现了问题全局的规模，这样的完美搭配或许能掀起新一轮的捐款热情。
错！结果是，读了两种版本的人平均只捐出1.43美元，比读过罗基娅故事的人少了将近1美元。可真是奇怪，故事让人乐意慷慨解囊；但加上了统计数据，反倒让人捂紧钱包，不爱捐款了。这到底是怎么回事呢？
研究人员推测，统计数据会把人带入分析性的思维模式。当人们开始进行分析性思考时，就不太容易感情用事。研究人员还认为，正是人们对罗基娅受苦受难的情感反应促使他们起而行动。"
"我们探讨了如何说服别人相信我们的观点。信任很重要，但光有信任还不够。人要把这份信任付诸行动，还得要关心在乎。
人人都相信众多非洲人民都深陷于极大的苦难之中，这是毋庸置疑的事实。但光有信任并不一定让人愿意去采取行动。人人都相信吃太多高脂肪食物会有害健康，这是无从辩驳的事实。但光有信任并不一定能让人关心到愿意采取行动的程度。
慈善机构早就洞悉了特蕾莎修女效应，他们深知捐助者对于个人案例的反应要比对于抽象理想的反应更强烈。你捐的钱物不是给“贫穷的非洲大陆”，你的赞助对象是一个特定的孩子。（事实上，赞助某个孩子这种慈善手法可以追溯到20世纪50年代，当时有一位基督教牧师鼓励美国人赞助贫困的韩国孤儿。）这种手法用在动物身上也同样有效。在致力于减少虐待农场动物行为的非营利组织“农场动物庇护所”（Farm Sanctuary）那里，捐助人可以“领养”一只鸡（每月10美元）、一只羊（每月25美元）或是一头母牛（每月50美元）。
没有人会想捐钱给哪家慈善机构的“一般行政基金”。从理性角度出发，我们不难理解为什么日常行政基金有其必要——总得有人去买订书钉吧。但要让我们为这些办公室耗材燃起心中的热情可不大容易。
慈善机构也早已学会如何激起捐助人心中的同情和悲悯——所幸他们精于此道，因为他们的能耐的确减轻了普罗大众的苦难。但是“让人关心”不仅是慈善机构才需要做的事。公司经理必须让员工关心，才能拼命完成艰巨复杂的任务；老师必须让学生关心文学；社会活动人士必须让民众关心市政提案。"
"探讨的是我们黏性创意理论中的“情感”部分。[2]
但我们要说的可不是像催泪电影那样玩弄观众的情感。要让创意“情感化”，也就是要让他人关心在乎，因为情感能促人起而行动。
举个例子，青少年多半都相信吸烟有害健康，这则信息并没有可信方面的问题；但青少年学抽烟的事情还是层出不穷。那么，你要如何才能把他们的相信转化成行动呢？答案就是要让他们关心在乎。终于在1998年，有人想出了好办法。
“真相”广告
广告一开头，场景设在纽约市的街头。这是一段录像，不是影片；画面有些昏暗，拍摄也不是很专业。感觉像是纪录片，而不像广告。屏幕下方闪现出一行字幕：“于某大烟草公司总部外。”
一辆18轮的大卡车停在大楼门口，一群青少年跳下来。他们开始卸下一批写着“尸体袋”字样的白色袋子。他们把这些袋子逐一堆在大楼边。成堆的袋子越叠越高。到了广告结尾，已经叠起了成百上千个袋子。一个青年拿着扩音器对着高楼大喊：“你们知道烟草每天害死多少人吗？”随后答案揭晓，每天死于吸烟的人数是1 800人——也就是这群年轻人在烟草公司总部大楼前堆起的尸体袋总数。
这则广告出自一个名叫“真相”宣传运动的广告系列。“真相”运动是由美国传统基金会（American Legacy Foundation）发起，该基金会创立于1998年11月，也就是在全美46个州的司法部长们对美国几大烟草公司的控诉案件达成“大和解协议”之后。
我们看着“真相”系列广告，心中难免会压抑不住对这些烟草公司的怒火。广告开始播出后，菲利普·莫里斯公司（Philip Morris）援引大烟草公司（Big Tobacco）的“反诽谤”条款，试图强行停播这些广告。烟草公司在多件和解案中加入了“反诽谤”条款，为的就是在和解款项拿来用作反吸烟广告制作时，他们可以保留一定程度的否决权。菲利普·莫里斯公司的高级副总裁卡罗琳·利维（CarolynLevy）在谈到广告遭取缔一事时辩称：“我们觉得‘真相’系列广告与美国传统基金会的宗旨和使命并不相符。”[3]
她这句抱怨也可以翻译成：“真相”广告确实有效。
与此同时，另外一个系列的反吸烟广告也开始播出。根据和解协议，菲利普·莫里斯公司同意播出自己参与制作的反吸烟广告系列。菲利普·莫里斯公司的广告口号是：“想一想，别吸烟。”
两项宣传运动几乎是同时开跑，道路却截然不同，这组对比恰好形成了观点市场上一次硬碰硬的精彩比赛。事实上，《美国公共健康期刊》（American Journal of Public Health
）在2002年6月那期发表了一篇文章，研究人员对10 692名青少年做了问卷调查，请他们比较“真相”和“想一想，别吸烟”这两个广告系列。[4]
结果表明，某些马确实跑得比较快。当研究人员要求孩子们回忆任何自己看过的反吸烟广告时，22%的人立刻想起“真相”系列，仅有3%的人想起“想一想”系列。这项统计数据中尤其令人惊讶的是，孩子们经人提醒两个广告系列的内容后，70%以上的人回想起来其实两个广告全都看过。换句话说，青少年们已经在电视上看过两个系列的广告，但其中一种比另一种更有黏性。“真相”广告里的某些东西使之能自然而然地被立刻记起来。
记忆当然很重要，但记忆只是第一步。那么行动的情况如何？调查问卷问到孩子们在今后一年中会不会吸烟时，看过“真相”广告后回答不会吸烟的人要比没看过的人多66%，而看过“想一想”广告的人则表示会去吸烟的人要比没看过的人多36%！这消息一定让烟草公司主管们相当不好受吧。
个中差异并非只有该问卷调查注意到。一项研究评估了佛罗里达州青少年的吸烟情况，佛罗里达是美国第一个开播“真相”广告的州。“真相”宣传运动进行两年后，佛罗里达高中生吸烟人数下降了18%，初中生吸烟人数下降了40%。（下降人数中有一半原因可能跟同时期发生的烟草税调高有关。）
这是怎么回事？这简直就是救助儿童会故事的重演。“想一想，别吸烟”的广告是什么内容呢？噢，就是要多想，又是分析性思考那一套。还记得当捐助人要先做分析性思考再考虑捐款给罗基娅那件事的结果吗？
那么“真相”广告的内容又是什么？嗯，它利用的是反抗权威的愤恨，这是典型的青少年情感。曾几何时，年轻人是为了反叛大人才开始抽烟的。真得感谢“真相”广告的创意策划，将大烟草公司刻画成表里不一的嘴脸，现在年轻人反而用“不抽烟”来反叛大人。
“真相”广告所谈的不是理性的决策，而是关于反叛的情感。“真相”广告让众多年轻人关心在乎，并能有所行动。在这个例子中，“行动”就是不去吸烟。"
"那么人在乎什么呢？至此，我们已经讨论过各种情感联想，但还有更一个直接的答案。事实上，这可能也是所有答案里最明显的一个。人在乎什么？人在乎自己。因此，我们可以毫不奇怪地说：要让他人关心，最可靠的途径就是唤起对自身利益的热情。
1925年，约翰·卡普尔斯为一则广告拟写头条，那是美国音乐学院函授音乐课程的宣传广告。卡普尔斯没有广告经验，但他天生就是个广告人的料。他坐在打字机前，打出了平面广告史上最著名的头条：“我坐在钢琴前，他们都笑我……但当我开始弹起来的时候！”[10]
这是个用短短十来个字就讲出来的典型失败者的故事。人们都笑他！而他用自己的演奏堵住了他们的嘴！（这头条可真够吸引人，甚至让我们都忽略了常理的反应：咦，为什么他坐在钢琴前会有人笑呢？别人坐在钢琴前时，你什么时候笑过？）
这句头条广告为函授课程所做的宣传大获成功，直到数十年后的今天还有广告文案写手在模仿它。下面这条就让产品销量比前一年增加了26%：“我邮购了条地毯，我丈夫笑我，但当我因此省下50%的钱的时候……”（出版社驳回了我们给本书拟出的下面这条副标题：“我们写这本书的时候，他们都笑我们，但当他们从盛满冰块的浴缸里醒来的时候……”）
卡普尔斯为邮购广告奠定了根基，邮购广告正是现代电视购物广告的先驱。邮购广告与其他广告形式不同，因为广告商能够确切地把握广告的实际功效。比如，某份报纸或杂志上刊有“股票投资指南”的广告。你要是想买这本指南的话，只需把支票寄到广告上的地址即可。但是各个版本的广告登的地址各不相同，因此当你的订单寄往某个地址时，市场营销人员就完全清楚是哪版广告促成了这单生意。
我们不妨把邮购广告跟佳洁士牙膏之类的当代大众消费品做个对比。我们为什么会买佳洁士牙膏？是因为新播出的电视广告？是因为零售店在打折？是因为炫丽的新包装设计？是因为妈妈总是用佳洁士？还是仅因为当天店铺库存里只有这个牌子？市场营销人员几乎是完全无从得知的。
正因为邮购广告如此之透明，它本质上就是评估顾客购买动机的实验室。人为什么而关心？去问问直接邮递广告写手吧。而约翰·卡普尔斯常被称为史上最强广告写手。卡普尔斯如是说：“首先，你写的每句文案里都应该涉及自身利益，让你的头条暗示里有读者想要的东西。这条规则太过基本，反而看起来有些浅显。然而这条规则每天都有大量写手没能遵守。”
卡普尔斯的广告头条能够内含自身利益，用的是保小本创大利的手法：
• 若能照此简单计划行事，包您远离金钱烦恼。
• 给我5天时间，还您一个活力四射的个性……让我证明给您看，完全免费！
• 快速增高秘诀，助您步步高升。
• 如何实现一夜增强记忆力？
• 55岁就退休。
卡普尔斯说，公司往往着重介绍产品特色，其实最应该强调的是产品效益。“不成功的广告最常见的毛病是广告设计者完全沉醉在自己的成就里（全世界最棒的草皮种子），而忘记告诉我们为什么我们该买（全世界最优质的草坪）。”"
不妨假设一下“救助儿童会”也把这个观念纳入其募捐活动吧。现有的广告词是“你可以赞助非洲马里小女孩罗基娅，一个月仅需30美元”，这个说法已经很成功了。但如果要把这句广告词扩充一下呢？“想象你自己是非洲马里小女孩罗基娅的赞助人。你办公室的桌子上摆着一张罗基娅的照片，就放在你自家孩子相片的右边。过去一年里，你跟罗基娅通过三次信，你从信中得知她喜欢看书，她常被弟弟弄得很烦，她很兴奋明年就能参加足球队了。”这样的广告效果就更强了。（而且也不会落入俗套。）
"坦佩市的有线电视
1982年，心理学家以亚利桑那州坦佩市的一部分家庭为对象，进行了一项有关说服力的研究。一批学生志愿者拜访这些家庭，请他们填写调查问卷，声称是要完成课程任务。
当时，有线电视刚刚推出，大部分家庭对此还不甚了解。这项调查研究是想要比较说明有线电视潜在效益的两种方式。
研究人员用如下方式向其中一组家庭介绍为何有线电视服务值得花钱订购：
有线电视能为用户提供更多样的娱乐和新闻节目。若使用得当，用户可以预先设置所需的节目。有线电视可以节省保姆费、汽油钱以及出门的麻烦，从而留出更多时间让一个人独处，或者与家人、朋友共度欢乐时光。
研究人员要求另一组家庭假想自己身处在一个细节情境中：
请想想有线电视将会如何提供给您更多娱乐和新闻节目。若使用得当，您可以预先设置所需的节目。想想看，您可以省下保姆钱、汽油钱，还能免去出门的麻烦，您就可以一个人或者与您的家人或朋友享受欢乐时光。
有些读者可能会问，这两种说法有很大差别吗？这里差别很微妙。但请回过头，分别数一数两个段落中“您”字出现的次数。
某种意义上，这项研究可以说是卡普尔斯所谓的少谈抽象效益（“用我们家轮胎的人都能高枕无忧”）和强调个人效益（“您要是用我们家的轮胎必能高枕无忧”）那项建议的复杂版本。不过，亚利桑那州这项研究更进一步，它等于是让人们用视觉想象感受这款轮胎的安全性。
这些家庭替学生填完问卷后，以为研究项目就此结束了，但其实研究人员还有后续任务。一个月后，坦佩市开始覆盖有线电视，当地有线电视公司到各家各户推销。大学的研究人员想办法从有线电视公司那里拿到了订户资料，然后分析到底哪些户家庭订购了有线电视，哪些没订。
得到有线电视介绍资料的家庭中的20%选择了订购，这比例和当地其他家庭几近持平。而曾想象过自己订购了有线电视的家庭则有47%成为了真正的订户。这份研究报告被发表时，副标题是：“想象就能成真？”答案是肯定的。[13]
与典型的邮购广告相比，“想象有线电视”在自身利益方面的吸引力要强许多。请注意，若从卡普尔斯式广告效应的角度来看，“想象”所能提供的效益并不算很出众，主要也不过就是订了有线电视就能省去出门的麻烦（！）。诚然，仅仅抽象地听这些可能的收益，并不足以吸引新订户。只有当人们把自己代入了角色时（我可以想象自己跟老公在家看一部超赞的电影，还可以随时暂停，起来去隔壁看看宝宝……再想想我可以省下多少保姆费），他们的兴趣才会真正产生。
这项发现告诉我们，是否能够引起别人关心，关键不是效益程度的高低，而是效益的确切度。你其实不需要漫天允诺财富、性魅力或者个人吸引力，你需要的可能只是保证人们能轻松想象自己在享受产品或服务的那一点效益就够了。"
"对代数的需求和马斯洛的“地下室”
背景
有史以来每一位代数老师都得面对学生提出的这两个问题：“为什么我需要知道这个？我什么时候才用得上？”本次诊断就将围绕这两个问题展开。
* *
信息一
在1993年举行的“人人代数”大会上，大家就“为什么学代数”的问题做出了以下几点回答：[21]
• 代数提供了从特殊到一般的思路。代数从集合的诸多个体中发现关联模式，并总结出一套便于思考也便于传达的语言。
• 代数提供了一套符号处理程序，以便我们理解周遭的世界。
• 代数提供了通过数学模式来认识世界的工具。
• 代数是变量的科学。代数让我们识别变量（数值不断变化的参数），并在数据中套用或发现结构，进而处理大量数据。
• 代数是用来描述并讨论可变数量之间联系的一套基本概念和技术。
信息一评析
这则信息说明了“知识的诅咒”所带来的问题。可以想象得到，与会者全是代数专家，他们想出来的答案在其他专家看来貌似很有道理。不过还是面对现实吧，有哪个不耐烦的学生在听到“代数提供了一套符号处理程序以便我们理解周遭的世界”之后会迫不及待加入代数的行列呢？作为代数的定义，以上所列的每一条看来都相当合乎逻辑；然而作为学习代数的理由，就完全没有作用。我们需要一种能让学生们关心并在乎代数的说法。
* *
信息二
以下回答是笔者在受到网上几个例子的启发之后编写出来的。
这些是我告诉学生为什么要学代数的原因：
• 你得学代数才拿得到高中文凭。
• 你将来学的每一门数学课和科学课都需要代数知识。
• 要进好的大学，你数学成绩必须得好。
• 就算你根本不打算上大学，从代数中学到的推理能力对于你未来买房子和做预算等都大有助益。
• 我哥哥是一家高科技公司的销售代表……他在学校里数学一直学得很痛苦，但他现在发现，数学课里下过的苦功对他目前的分析能力很有帮助，他在给客户做汇报时也更加得心应手。
信息二评析
这位老师讲得很实在，因而破除了“知识的诅咒”，但他一直留在马斯洛理论的“地下室”层面。为什么学代数？第一条理由：你必须学，因为你必须学。第二条理由：你必须学，才能学得更多。这项理由诉诸尊重需求——想要很能干、赢得肯定和地位的欲望。这则信息中最有用的部分是作者提到自己的哥哥后来发现自己在数学课下的苦功没有白费。哥哥的故事可以说是把尊重需求藏在卡普尔斯式的胜利故事里面。（“我被方程式弄得焦头烂额时，他们都笑我，但当我搞定销售业务时……”）
* *
信息三
以下是一位高中代数老师迪安·舍曼（Dean Sherman）在网上参与高中老师互动讨论时对这一问题的回答：[22]
我教的九年级学生都无法体会直线方程的标准形式到底有什么用处，总是会问：“我们什么时候才会用到这个？”
这个问题一度让我非常烦恼，甚至弄得我想给自己教的每样东西找理由。而现在我会回答：“永远不会，你永远都不会用到。”
然后，我会提醒学生，人们练习举重，绝不是为了哪天有人硬要把他们摁倒在地、胸口再放上哑铃的时候能举得起来。你练举重，是为了能够在打橄榄球时放倒防守前锋，是为了能扛得起煤气罐，是为了能把外孙高举过头顶，而不至于在第二天肌肉酸痛。你要做数学题，是为了锻炼逻辑思维能力，让你将来可以当个优秀的律师、医生、建筑题、监狱长或者家长。
数学就是思维的举重训练。对大多数人来说，数学是手段，而不是目的。
信息三评析
这是一则极佳的回应。请注意，其中涉及了本书中提到的多项要素：令人惊讶的开场白（“永远不会，你永远都不会用到”）。其次，类比手法也恰如其分：利用已有的举重基模来改变“学代数”基模（亦即，并不是未来每天都需要求出直线斜率，而是它能让你的大脑肌肉更发达）。
此外，舍曼也在马斯洛的层次结构往上爬，他在此诉诸更高层次的需求，比如学习和自我实现。舍曼所传达的观念是——学代数能让你实现更多的潜能。"
"世界银行的故事
1996年，斯蒂芬·丹宁（Stephen Denning）任职于世界银行；世界银行是专门贷款给发展中国家用作学校、道路和饮用水供应等基础建设的国际组织。当时，丹宁负责世界银行在非洲的事务——这是该行第三大业务地区——看起来，丹宁往银行最高层爬升的速度可谓是平步青云。
然后，丹宁的两位前辈——一人退休，一人离职。不久，世界银行要求他卸下非洲部门的工作，去“研究信息问题”。丹宁的顶头上司要他去探索一下知识管理这块领域。丹宁说：“现在这个银行关心的是资金流通，而不是信息流通。新指派的这项任务岂不是等于将自己打入公司冷宫？”[19]
这份工作不仅在人事上相当不讨喜，而且异常艰巨。世界银行对于如何在发展中国家有所作为颇有心得，但这些信息都分散在各机构各部门。世界银行在全球数十个国家都有项目在进行，虽然有总部机构，但是业务上的专业知识自然都留在地方。每个项目可以说都有自己的一个小世界。赞比亚的水资源专家可能已经找到如何与当地打交道的好方法，但他不可能将这种经验与身处孟加拉国的公路建设专家分享。两位专家甚至不可能知道对方的存在，除非你们碰巧都有共同的朋友或同事圈子。
丹宁在接受这项任命的一个月后，和一个刚从赞比亚回来的同事共进午餐。这位同事在负责一个重点改善母亲和儿童的医疗保健项目。他在距离赞比亚首都360英里处的小城卡马纳遇到一个医疗工作人员，此人正在想办法对抗当地的疟疾，也在寻找如何防治这种疾病的信息。这名工作人员想办法连上了互联网，并在美国亚特兰大的疾病防治中心（Centers for Disease Control，简称CDC）网站上找到了他需要的答案。（要知道那是1996年，那时候大家查找信息的第一步不见得会想到要上网，尤其是在非洲。）
丹宁说他当时并没有太留意这个故事，那只不过是一个同事很有办法的趣闻轶事而已。后来，他突然觉悟到这个赞比亚故事就是知识管理力量的完美范例。某项重要工作的负责人需要信息，就去找，找到了，结果就能更有效地采取行动。这就是知识管理的愿景——只不过这位医疗工作人员不应该被迫四处碰壁，最终登上疾病防治中心的网站才找到所需的信息。他本该能直接取用世界银行的知识库。
丹宁开始在跟同事的谈话中加入这个故事，强调世界银行应该郑重考虑把知识管理放在优先位置。几周后，丹宁得到一个与银行高层管理委员会面谈的机会，日程安排里他只有10~12分钟的时间。短短十来分钟里，他必须提出一套全新的组织战略，还得赢得委员会的首肯。任务非常艰难。
首先，丹宁勾勒出了问题：世界银行在汇总现有知识方面所经历的困难以及信息系统目前所处的尴尬地位。接着，大多数人会做的恐怕就是重复一套知识管理的学问，再引用一些权威谈到有关21世纪知识管理的重要性等；而丹宁不落窠臼，他讲了那个赞比亚的故事。
丹宁刚做完汇报，两名高管立刻冲到他面前，开始大谈他应该采取各种行动来推行这个项目。听着诸如此类的轮番轰炸，丹宁心想：“这次谈话也太奇怪了吧。10分钟前这些人理都不肯理我，现在居然变成是我不够用心执行他们的观念。太不像话了吧！他们偷了我的点子！”不过他后来就想通了：“多妙啊！他们偷了我的点子。这已经变成他们的点子了！
过了几年，丹宁离开世界银行之后，开始致力于传播自己所学到的讲故事法。2001年，丹宁写了一本见解深刻的书，名叫《跳板》（The Springboard）。丹宁给“跳板故事”下的定义是，能让人看到现有问题或可如何改变的故事。跳板故事讲的是未来的可能性。
跳板故事的一个重要优点就是能够抵抗怀疑论，进而产生代入感。丹宁说，起初他也觉得讲故事不符合自己的直觉。过去，他一直相信直截了当的重要性，总是担心讲故事太模棱两可、太无关紧要且太缺乏普遍性。他曾想：“为什么不把信息直接说出来呢？直接用抽象的指令不是更简单吗？为什么要自找麻烦还得设法循循善诱？为什么不让听众一目了然？”[21] 他们的反应可能是还击。你传达信息的方式也就暗示了对方应该反应的方式。如果你直接提出某个论点，你就等于暗示对方评价你的论点，也就是判断、争论乃至批判你的观点，于是他们就可能提出反驳，至少在心里面会。但是丹宁认为，要是用讲故事的方式，你就能让听众置身其中，让他们参与这个观点，邀请他们一块加入你。
丹宁还谈到如何吸引听众“心中的小声音”，这种声音总是会起而反驳演讲者的观点。丹宁说：“传统的沟通理念是要我们忽略心中的小声音，希望它能乖乖地保持安静，好让信息顺利通过。”但是他的建议不太一样：“不要忽略那些小声音……相反，应该要跟它和谐共处。给它一点事做，让它参与进来。跟小声音讲故事，再从中引出另一个故事。”[22]
除了产生代入感以外，跳板故事还能促使人们起而行动。故事让人专注于可能的解决办法上，而目标明显和界限清楚的故事则可以让听者切换到解决问题的模式中。显然，我们究竟会参与到多少问题的解决过程中则因故事而定。观看《泰坦尼克号》时，我们恐怕不会开动脑袋研究如何改进航行系统，帮助船只尽早发现冰山；但我们的心绪会随着主角的经历此起彼伏，也会在他们遭遇问题时为之加油鼓劲：“当心你身后”、“快痛骂他一顿”、“别打开那扇门”。
但跳板故事绝不只是让我们替主角解决问题。跳板故事能帮我们替自己解决问题。跳板故事是一种集体进行个人定制的练习，每一位听者都利用同一个跳板来达到稍有不同的目的。
就在丹宁讲完赞比亚的故事之后，有一位参加会议的高管把知识管理的概念传达给世界银行的总裁，并主张这是世界银行的未来。接着，丹宁受邀前去把自己的观念向银行最高层领导人（包括总裁在内）汇报。同年年底，总裁宣布，知识管理是世界银行的最高优先目标之一。"
